Kommunalpolitische Erklärung
GRÜN 2001: Kassels Zukunft beginnt jetzt
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen Kassel fit machen für die Zukunft.
In einer zukunftsfähigen Stadt mischen sich Bürgerinnen und Bürger mit ihren
vitalen Interessen ein und finden ihren Widerhall in politische Gremien und
Verwaltung. Vielfältige neue Möglichkeiten der Beteiligung stehen anstatt einer
Stellvertreterpolitik im Rathaus offen. Im Rahmen der Agenda 21 haben in
Kassel zahlreiche Menschen jahrelang mit großem Engagement und hoher
Sachkenntnis soziale, wirtschaftliche und ökologische Kernpunkte für die Zukunft
unserer Stadt erarbeitet. Wir wollen die Ergebnisse dieser ehrenamtlichen
Arbeit aufgreifen, den ständigen Dialog mit den Bürgerinnen und Bürger weiterentwickeln
und in zielgerichtetes Handeln für unsere Stadt umsetzen. Kassel
soll so zu einer bundesweit anerkannten AGENDA-Modellstadt werden.
Für die Zukunft der Stadt brauchen wir intelligente Mobilitätssysteme wie die
REGIOTRAM, eine flächenschonende und barrierefreie Stadtentwicklung, lokale
Klimaschutz-Programme. Stadtteile, die bisher vernachlässigt waren, wollen
wir aufwerten. Die Freiflächen unserer Stadt müssen gesichert werden; Naturschutz
in der Stadt wird einen besonderen Stellenwert erhalten. Die öffentlichen
Plätze und Straßen der Innenstadt gehören allen Bürgerinnen und Bürgern;
Video-Überwachung entmündigt und beschneidet wesentliche Freiheitsrechte.
Wir treten ein für die Schaffung von mehr Raum für Kinder und
Jugendliche und eine Atmosphäre, in der Kassels vielfältige Kultur - auch finanziell
auf sicherem Fundament - weiter aufblühen kann. Wir setzen uns für
die Anerkennung des Bergparks Wilhelmshöhe als Weltkulturerbe ein.
Es liegt in unserer Verantwortung als GRÜNE, dass das demokratische Kräftespiel
künftig funktionieren kann. Den Wählerauftrag der letzten Kommunalwahl
missachtend, haben die Dezernenten der SPD 1999 mit ihren Koalitionsbruch
eine große Koalition herbeigeführt - was für Kassel politischen Stillstand
und den Verlust demokratischer Kultur bedeutet. Das überhebliche Machtgefühl
der großen Parteien gipfelte in dem Rechtsbruch, mit dem drei Dezernenten
in einer republikweit beispiellosen illegalen Aktion die Treppe auf dem Königsplatz
abreißen ließen. Wir werden für diejenigen Menschen, die ein Ende
dieser arroganten Machtpolitik der großen Koalition wollen, die politische
Stimme sein.
In der Zeit der rot-GRÜNEN Koalition konnten wir entscheidende Erfolge erzielen.
Projekte für Kinder und Jugendliche und die Soziale Stadt werden in Kassel
nicht länger als so genannte „freiwillige Leistungen“ entwertet. Schule und
Jugendpolitik haben richtungsweisend kooperiert, die mobile Jugendarbeit
und die Kinder- und Jugendbeteiligungsprojekte wurden ausgeweitet. Die
Anbindung der neuen Unterneustadt zur Innenstadt und die Ausgestaltung
der Konversionsflächen als wichtiges Entwicklungspotenzial für Wohnen und
Arbeiten tragen GRÜNE Handschrift. Mit der finanziellen Sicherung des Etats


der documenta GmbH gegen den Willen von SPD und CDU, mit dem Vertragsabschluss
mit dem Schlachthof und dem Ende der jahrelangen Kürzungen
der Kulturförderung konnten wir Kassel dem Bild einer Kulturstadt näher
bringen.
Im Engagement für Toleranz und Integration, im Kampf gegen Rechtsextremismus
und Fremdenfeindlichkeit liegt eine Verantwortung aller demokratischen
Kräfte. Für dieses Ziel wollen wir eine Kampagne zur Stärkung von Zivilgesellschaft
und Zivilcourage initiieren. Persönlich Farbe bekennen, rechtzeitig
warnen, Aufstehen gegen Menschenverachtung im Alltag - das ist die Haltung
der GRÜNEN.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN arbeiten dafür, dass Kinder gute Lebensbedingungen
haben; Kinderarmut muss in Kassel der Vergangenheit angehören. Kinder
und Jugendliche brauchen gute Freizeit- und Bildungsangebote ebenso wie
anregende Freiräume, um stark für ihre Zukunft zu werden. Da nachhaltige
Bildung immer wichtiger wird, wollen wir in Kassel das Leitbild eines vielfältigen
und leistungsfähigen Bildungswesens umsetzen, in dem Schülerinnen und
Schüler nach ihren individuellen Entwicklungsbedürfnissen gefördert werden.
Schulen, die zukunftsfähige Lernformen entwickeln, verdienen auch das aktive
Engagement des kommunalen Schulträgers; die Offene Schule, die Reformschule
und die Europaschule können mit unserer besonderen Unterstützung
rechnen. Mit zweisprachigen Bildungsangeboten wollen wir den Europa-
Gedanken fördern und die Auseinandersetzung mit aktuellen Medien durch
verbesserte Ausstattung in den Schulen intensivieren.
Wir wollen Impulse starten, um der GhK mit ihren Forschungsergebnissen, Anregungen
und Herausforderungen endlich das Ankommen in der Mitte unserer
Stadt zu ermöglichen. Dadurch können wir erreichen, dass die Universität
Gesamthochschule Kassel mit ihrer eigenständigen Kunsthochschule viel mehr
als bisher zu einem Zugpferd für die nachhaltige Entwicklung der Stadt wird.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen die Kräfte der Stadt und der Region vereinigen.
Wir wollen die Region Kassel gründen. Dabei muss die Politik mit einer
bürgernahen Verwaltung den Bürgerinnen und Bürgern entgegenkommen
und für sie auch gezielt Partizipationsmöglichlichkeiten aufzeigen. Im Wettbewerb
mit anderen wollen wir die Chancen unserer Region verbessern
durch ein regionales Marketing für Kultur, Kongresse, Kur und Tourismus in
Nordhessens vergleichsweise intakter Umwelt, durch die Koordination zukunftsfähiger
Mobilitätssysteme statt eines ineffektiven Flugplatzausbaus in
Calden, durch die Förderung neuer Energie-Technik und der Ausweitung der
Medien- und Kommunikations-Technologien. Wir wollen erreichen, dass Stadt
und Region den jahrzehntelangen Stillstand in unproduktiven Gremien überwinden
und stattdessen den qualitativen Sprung zur gemeinsamen Weiterentwicklung
gemeinsamer Stärken schaffen.


Ohne Umwelt ist alles nichts
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN stehen für eine Politik des sorgsamen Umgangs mit
den knappen Ressourcen und der Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen
für die heute lebenden Menschen wie auch für die nachfolgenden
Generationen. Aus der Umweltbewegung sind die GRÜNEN hervorgegangen,
das Thema Umwelt ist für uns nach wie vor von zentraler Bedeutung.
Das Leitbild einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Entwicklung ist unverzichtbar
für ein dauerhaft erfolgreiches Leben und Wirtschaften.
Ein solches Leitbild nicht nur in Sonntagsreden zu fordern, sondern alle Kommunen
dieser Welt aufzufordern, ein entsprechendes Handlungsprogramm
auch auf den Weg zu bringen, hat die Konferenz von Rio 1992 beschlossen.
In Kassel wurde im Jahr 1997 unter rot-GRÜNER Verantwortung der Prozess zur
Formulierung einer lokalen Agenda für das 21. Jahrhundert eingeleitet. In zahlreichen
Arbeitsgruppen haben Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt die zentralen
Probleme bearbeitet und nach konsensualen Lösungen gesucht. Mittlerweile
liegen die Leitbildentwürfe der einzelnen Arbeitsgruppen vor.
Bündnis 90 / Die GRÜNEN haben diesen Prozess aktiver Bürgerbeteiligung begrüßt
und mitgetragen und sind dankbar für die Bereitschaft der Bürgerinnen
und Bürger, ihre Kompetenz und ihr Engagement für so lange Zeit zur Verfügung
zu stellen. Gleichzeitig sind wir der Meinung, dass mit der Verabschiedung
des Leitbildes durch die Stadtverordnetenversammlung dieser Prozess
nicht abgeschlossen sein kann, sondern hiermit eine neue Qualität der Bürgergesellschaft
gefunden wurde, auf die künftig nicht mehr verzichtet werden
kann und die dauerhaft neue und erweiterte Beteiligungsformen erforderlich
macht.
Die Ergebnisse der einzelnen Arbeitsgruppen stellen für uns Anforderungen an
die Kasseler Politik dar, für deren Umsetzung wir uns stark machen wollen.
Klima, Luft und Energie
Mehr als 90% der CO2-Emissionen werden durch die Verbrennung fossiler
Energieträger verursacht. Der Treibhauseffekt mit seinen jetzt schon spürbaren
dramatischen Folgen ist zum großen Teil auf den übermäßigen Ausstoß von
CO2 zurückzuführen, für den die Industrieländer nach wie vor die größte Verantwortung
tragen.
In einer Selbstverpflichtungserklärung hat sich Kassel im Jahr 1990 die Halbierung
der CO2-Emissionen bis zum Jahr 2010 zum Ziel gesetzt. Dies ist nur einzulösen,
wenn die Energiepolitik der Stadt sich weit mehr als bisher der Schonung
der Ressourcen verpflichtet fühlt. Dies ist ohne übermäßige Kraftanstrengung
zu realisieren, wenn auf die Erhöhung von Energieeffizienz einerseits
und auf den Ausbau der regenerativen Energieerzeugung andererseits gesetzt
wird.
Im Bereich der Gebäudeheizung z. B. sind die Einsparpotenziale enorm: 75%
des Wärmebedarfs kann in Altbauten eingespart werden, wenn vernünftige
Wärmedämmmaßnahmen durchgeführt werden, im Bereich der Neubauten
können Niedrigenergie- und Passivhäuser mit einem Bruchteil des bisherigen
Wohngebäude-Energiebedarfs auskommen.


Gleichzeitig sind die Möglichkeiten der Erzeugung von regenerativ erzeugtem
Strom noch längst nicht ausgeschöpft. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das
die rot-GRÜNE Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, schafft hier weltweit
einmalige Investitionsangebote und lässt den Markt boomen.
Die Maßnahmen zur Energieeffizienz-Steigerung und zum Ersatz fossiler Energieträger
durch regenerative bieten nicht nur die Chance, der notwendigen
umweltpolitischen Verantwortung nachzukommen, sondern auch, die erheblichen
ökonomischen Möglichkeiten zu nutzen, die in der Entwicklung dieser
Märkte liegen. Zahlreiche lokal und regional tätige Unternehmen sind in der
Lage, die erforderlichen Produkte und Dienstleistungen anzubieten und damit
Einkommen und Arbeitsplätze vor Ort zu schaffen. Wer Strom mit Photovoltaik-
Platten produziert, der schafft Arbeitsplätze im heimischen Handwerk und bei
regional tätigen Unternehmen; wer seinen Altbau saniert, kann alle notwendigen
Materialien und Arbeitsleistungen kostengünstig in Kassel und der Region
vorfinden.
Bündnis 90 / Die GRÜNEN wollen deshalb eine Klimaschutzoffensive der Stadt
durchsetzen, um die ökologischen und ökonomischen Zukunftschancen Kassels
zu nutzen.
Als Aufgabe der Politik verstehen wir es, Rahmenbedingungen zu setzen, die
Haushalte und Unternehmen zu entsprechendem ökologisch sinnvollem Handeln
motivieren. Auf kommunaler Ebene kann dies durch Vorbildfunktion geschehen
wie auch durch gezielte Förderung erwünschten Verhaltens.
Städtische Liegenschaften sollten deswegen vorbildlich geführt werden - mit
Budgets für die Gebäudeverwaltung, die es möglich machen, im Rahmen der
Zuständigkeiten einzelner Verwaltungseinheiten sinnvoll betriebswirtschaftlich
zu arbeiten. So könnten durch Energie-Contracting erhebliche Einsparvolumina
erreicht werden.
Wir werden "Nahstrom" in allen städtischen Liegenschaften einsetzen, weil die
BürgerInnen kaum glaubhaft zum Bezug von regenerativ erzeugtem Strom
aufgefordert werden können, wenn die Stadt ihre Vorbildfunktion nicht wahrnimmt.
Als Einzelmaßnahmen wollen wir
- die Errichtung von Vorzeigeobjekten (Passivhäuser, Niedrigstenergiehäuser)
durch die städtischen Wohnungsbaugesellschaften;
- die Bevorzugung von Bauträgern, die in vorbildlicher Weise energieeffizient
zu bauen beabsichtigen;
- Architekten- und Gestaltungswettbewerbe, die auf Energieoptimierung
abzielen;
- wo immer möglich den Anschlusszwang an energieeffiziente Wärmeversorgung;
- Förderung der Energie- und Wärmeerzeugung mit (Klein-)Blockheizkraftwerken,
- ökologisch orientierte Bauleitplanung, die verkehrsvermeidende und Ressourcen
schonende Siedlungsstrukturen bevorzugt;


- eine wirksame Öffentlichkeitskampagne, die die vorhandenen Möglichkeiten
der Energieeffizienzsteigerung und der Vermeidung von Energieverschwendung
allen Kasseler Haushalten verdeutlicht;
- die Förderung der Solarthermie als einer kostengünstigen Möglichkeit der
Warmwasserbereitung;
- die energetische Verwertung von Biomüll statt des ökologisch und ökonomisch
sinnlosen Transports nach Göttingen,
- die Intensivierung der Zusammenarbeit mit den entsprechenden Hochschulinstituten
(ISET, Zentrum für ökologisches Bauen etc.),
- die Unterstützung der Ansiedlung von innovativen Unternehmen in den Bereichen
regenerative Energie und Energieeffizienz.
Boden
Bodenpolitik wird in Kassel vorrangig unter dem Gesichtspunkt der Einnahmeverbesserungen
für den städtischen Haushalt betrieben, die große Bedeutung
nicht bebauter Flächen als Lebensgrundlage für Menschen, Tiere, Pflanzen
wird vernachlässigt.
Dabei sind unversiegelte, weitgehend unbeeinträchtigte Bodenflächen eine
unverzichtbare Lebensgrundlage und ein nicht vermehrbares Gut.
Auch für Stadt darf der Boden nicht lediglich ein beliebig bebaubares Grundstück
sein, seine wichtigen Schutz- und Filterfunktionen - beispielweise für das
Grundwasser - müssen wieder beachtet werden.
Daher treten wir ein für
- äußerste Zurückhaltung bei weiterer Überbauung und Versiegelung von
Flächen. Vor weiterem Flächenverbrauch ist die Notwendigkeit anhand
nachprüfbarer Kriterien zu belegen. die vorrangige Umnutzung von bereits
versiegelten Flächen beim Bau von neuen Wohn- und Gewerbegebieten
gegenüber der Inanspruchnahme unversiegelter Flächen;
- eine sinnvolle Kooperation und Abstimmung mit den Nachbargemeinden
im Rahmen aller flächenrelevanten Planungen, um eine flächensparende
Stadt- und Gemeindeentwicklung zu erreichen;
- die Zurückgewinnung unversiegelter Böden durch Entsiegelungsmaßnahmen
und die Vermeidung von Versiegelung durch entsprechende Bauleitplanung;
- eine Verbesserung der Bodenbilanz in qualitativer und quantitativer Hinsicht
durch geeignete Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen;
- die Schaffung von günstigen Rahmenbedingungen für verdichtetes und
flächensparendes Bauen.
Wasser
Wasser ist das wichtigste Lebensmittel des Menschen. Es ist entscheidender
Bestandteil des Naturhaushalts, Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten
und Element landschaftlicher Schönheit. Der Schutz der Wasservorkommen
und der sparsame Umgang mit Wasser ist deshalb ein wesentlicher
Teil GRÜNER Politik.


Kassel liegt in einem grundwasserreichen Gebiet. Die Versorgung aller Verbrauchsbereiche
mit Wasser in Trinkwasserqualität ist aber problematisch, insbesondere
dann, wenn das Trinkwasser aus großen Erdtiefen gefördert wird.
Diese Wässer sind eine nicht erneuerbare Ressource und sollten deshalb nur
als Lebensmittel, nicht für andere Zwecke genutzt werden.
Statt des kostbaren Reinstwassers können erneuerbare Vorkommen in Trinkwasserqualität
erschlossen werden; für viele Nutzungen (Bewässerung, Betriebswasser
im industriell-gewerblichen Bereich, Toilettenspülungen) sollte
Oberflächenwasser bzw. gereinigtes und aufbereitetes Abwasser benutzt
werden.
Mit einem Konzept der "rationellen Wassernutzung" soll die Regenwassernutzung
in öffentlichen Bauwerken die Regel und für private Gebäude angeregt
werden; bei Sanierung bzw. Neubau von städtischen Liegenschaften ist Regenwassernutzung
zwingend vorzuschreiben.
Auch im Bereich "Wasser" wird deutlich, dass langfristig sinnvolle Lösungen nur
gemeinsam im regionalen Verbund entwickelt und verfolgt werden können.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen die Bildung einer "Interessengemeinschaft
Wasser Nordhessen" voranbringen, um ein Wassernutzungskonzept zu erarbeiten,
das sich an der Regenerationsfähigkeit der Wasservorkommen orientiert
und geeignete Managementkonzepte für die lokalen Wasserkreisläufe entwickelt.
Unter Nachhaltigkeits-Gesichtspunkten ist eine stärkere Nutzung von erneuerbaren
Grundwasservorkommen in der Fuldaaue wünschenswert. Das setzt voraus,
dass konkurrierende Nutzungen in diesem Bereich eingeschränkt oder
ganz unterbunden werden (z.B. Kiesgewinnung für die Bauwirtschaft).
Natur im Stadtraum
Für Bündnis 90 / DIE GRÜNEN bedeutet Naturschutz im Stadtraum die zentrale
Voraussetzung für den Erhalt und die Verbesserung der Lebensqualität in Kassel.
Der Schutz der Natur erhöht gleichzeitig die Erholungs- und Erlebnisqualität
und ermöglicht eine vielfältige Freiraumnutzung.
Naturschutz widmet sich der Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen
Boden, Wasser und Luft. Er gestaltet Erholungsräume in der Stadt und ermöglicht
den Menschen ein vielfältiges und anregendes Naturerlebnis.
In Kassel muss die weitere Flächenzersiedelung gestoppt werden. Stattdessen
ist anzustreben, vernetzte, vielfältig gegliederte Grünzüge zu sichern und auszubauen,
die gut zugänglich und benutzbar sind.
Im Landschaftsplan und im Flächennutzungsplan, die derzeit vom ZRK erarbeitet
werden, vernetzte, vielfältig gegliederte und gut zugängliche Grünzüge
gesichert und ausgebaut werden.
Besondere Bedeutung hat in diesem Zusammenhang das Lange Feld. Neben
Habichtswald und Dönche ist es einer der größten zusammenhängenden unbesiedelten,
überwiegend landwirtschaftlich genutzten Bereiche im Stadtgebiet.
Damit hat das Lange Feld große Bedeutung für die Landwirtschaft aber
auch als Lebensraum für Pflanzen und Tiere, für die Erholung und für die Leistungsfähigkeit
des Naturhaushaltes in Kassel insgesamt. Als Kaltluftentstehungsgebiet
ist es von Bebauung und Versiegelung freizuhalten,


Es ist dauerhaft als Landschaftsschutzgebiet zu erhalten. Die gemeinsam von
SPD und Grünen entschiedene Gewerbeflächenentwicklung im Norden des
Gebietes ist dabei bereits berücksichtigt und soll nicht weiter ergänzt werden
Das vorliegende Entwicklungskonzept für das Lange Feld soll kurzfristig beschlossen
werden und umgesetzt werden.
Für die Realisierung der Maßnahmen sollen verbliebene Mittel der Ausgleichsabgabe
eingesetzt werden. Darüber hinaus kann das Lange Feld als
Flächen- und Maßnahmenpool naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen
für Eingriffe an anderen Stellen der Stadt genutzt werden.
Mit besonderer Aufmerksamkeit widmet sich der Naturschutz den Fließgewässern
im Stadtgebiet. Die weitreichende Versiegelung des Stadtgebiets und
die damit verbundene Entwässerung der versiegelten Flächen in die bestehenden
Fließgewässer verhindern, dass der Boden größere Niederschlagsmengen
aufnehmen kann. Dadurch kommt es nach Regenfällen zu einem
extremen Anstieg der Abflussmengen in den Gewässern. Ein weiteres Problem
für die Kasseler Fließgewässer resultiert aus der in Kassel vorfindbaren Mischkanalisation.
Starke Regengüsse, deren Niederschlagsmengen sofort in die
Kanalisation abgeleitet werden, führen regelmäßig zu einer Überlastung der
Kanalkapazitäten, so dass Wasser aus den Kanälen - und hier befinden sich
neben dem Regenwasser ja die Abwässer der Stadt - in die Kasseler Bäche
und in die Fulda abgeschlagen wird, ohne vorher die Kläranlage passiert zu
haben. Dass diese Ereignisse für Menschen und Tiere ein erhebliches Gefahrenpotenzial
darstellen, braucht nicht erläutert zu werden. Darüber hinaus ist
nach einem solchen Niederschlagsereignis auch die Umgebung der Bäche
lange Zeit verunstaltet - mit allem, was eben so im Abwasser schwimmt.
Ziel grüner Politik ist die Reduzierung der Abflussgeschwindigkeit von Regenwasser
wo immer dies möglich ist (Dachbegrünung, Entsiegelung, Leitung des
Regenwassers durch Grünflächen u.ä.). Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich
dafür ein, die Fließgewässer soweit wie möglich naturnah zurückzubauen, ihre
ökologischen Funktionen als Biotope wieder zu gewinnen und sie zu einem
faszinierenden Lebensraum zu gestalten.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich deswegen dafür ein, die Fließgewässer
nicht länger als Transportmittel für Abfälle zu begreifen, sondern sie soweit wie
möglich naturnah zurückzubauen, ihre ökologischen Funktionen als Biotope
wieder zu gewinnen und sie zu einem faszinierenden Lebensraum zu gestalten.
Einleitungen aus Misch- und Regenwasserkanälen dürfen die Wasserqualität
nicht mehr beeinträchtigen; langfristig soll auch die Fulda als Badegewässer
wieder nutzbar sein.
Die Kasseler Bäche und Gräben sollen im Rahmen eines Renaturierungsprogramms
naturnah gestaltet und biologisch durchgängig werden, so dass
auch für Fische und andere Wassertiere wieder ein vielfältiger Lebensraum
entsteht.
Dazu sind folgende Maßnahmen vonnöten:


- In einer dauerhaften Gewässerkonferenz wird die Planung einer nachhaltigen
Entwicklung der Gewässer geplant und koordiniert. Hier ist - wie an
vielen anderen Stellen auch - eine Kooperation mit den Umlandgemeinden
nötig, da die Gewässer bekanntlich nicht erst an der Stadtgrenze entspringen.
- Es soll ein Gewässerkataster erstellt werden, in dem alle über die Gewässer
verfügbaren Daten gesammelt und naturschutzrechtlich besonders sensible
Bereiche ausgewiesen werden, so dass der Schutzstatus solcher Flächen
bekannt und bei künftigen Maßnahmen besonders berücksichtigt werden
kann.
- Die in Kassel vorhandenen Bachpatenschaften leisten vorbildliche Arbeit
bei der Renaturierung von Gewässerabschnitten und der Pflege dieser
sensiblen Biotope. Diese Bachpatenschaften müssen z. B. mit einer / einem
Beauftragten in der Verwaltung unterstützt werden.
- Der Kasseler Entwässerungsbetrieb soll beauftragt werden, eine Gesamtkonzeption
vorzulegen, die sich an folgenden Maßgaben orientiert: erst
Vermeidung von Versiegelung, dann Förderung der schadstofffreien Versickerung
sowie Regenwassernutzung, dann erst Einleitung der Überschussmengen
in die Gewässer.
- Für neu auszuweisende Baugebiete ist eine Wasserbewirtschaftung , die in
Flächennutzungs- und Grünordnungsplänen die oberirdische Ableitung
von Niederschlagswasser vorsieht und in Bauleitplänen Dachbegrünung
und Regenwassernutzung insbesondere für großflächige Industrie- und
Gewerbebauten festschreibt.
- Für neue Baugebiete ist eine oberirdische Regenwasserableitung zu prüfen.
In Bebauungsplänen sollen Dachbegrünung und Regenwassernutzung
insbesondere für großflächige Industrie- und Gewerbebauten festgesetzt
werden.
Stadt-Entwicklung
Städtebau, Wohnen und Denkmalschutz
Stadtentwicklung ist eine nahezu alle Politikfelder umfassende Querschnittsaufgabe,
die in Kassel seit Jahren vernachlässigt wird. Die GRÜNEN sind überzeugt,
dass die aktuellen und künftigen Entwicklungsprobleme der Stadt nur in
enger Kooperation mit der Region zukunftsfähig angegangen und bewältigt
werden können. Die GRÜNEN arbeiten für eine Stadt- und Stadtteilentwicklungspolitik,
die ökologischen, ökonomischen und sozialen Gesichtspunkten
in gleicher Weise verpflichtet ist - entsprechend dem Leitgedanken
des lokalen AGENDA 21-Prozesses. Zur ökologischen Ausrichtung gehört der
Vorrang jeder sinnvollen Innenentwicklung statt weiterer Flächeninanspruchnahme
an der Peripherie. Die ökonomische Ausrichtung beinhaltet vor allem
eine verstärkte Förderung wichtiger und vertretbarer Zukunftstechnologien
und –märkte, wie z.B. solche der erneuerbaren Energien und der Ressourcesparenden
Mobilität. Die soziale Ausrichtung schließlich erfordert verstärkte
Anstrengungen zur Überwindung von Armut und Ausgrenzung immer


größerer Teile der Stadtbevölkerung. Stadtentwicklung in Kassel muss künftig
stärker als bisher von bewährten und neuen Formen und Aktivitäten einer
demokratischen Planungskultur geprägt sein. Dazu gehört neben einer verbesserten
Information über Planungsvorhaben die Eröffnung von tatsächlichen
Partizipationsmöglichkeiten, z. B. nach dem Vorbild des Forum Unterneustadt.
Stadtentwicklungspolitik in Kassel und für Kassel muss alle relevanten Akteure
zusammenbringen und in kooperative, dialogische Prozesse und Verfahren
einbinden. Die GRÜNEN sind zu Kooperation und Dialog zum Wohle der Stadt,
der Stadtregion, ihrer Bürgerinnen und Bürger bereit.
Ziele sind:
- möglichst schonender Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen;
- aktive Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger durch Information, Planungstransparenz
und Partizipation;
- Stärkung der Stadtteilzentren durch Erhalt und Schaffung einer vielschichtigen
Infrastruktur;
- Sicherung und Verbesserung der Grünflächen als wohnungsnahe Freiräume,
zur Naherholung und zum Schutz des Stadtklimas;
- Orientierung der Stadt zum Fluss;
- eine Innenstadtentwicklung, die neben der Möglichkeit des Konsumierens
eine hohe Lebens- und Aufenthaltsqualität für seine Bürgerinnen und Bürger
hat;
- flächenschonendes, menschen- und familiengerechtes Bauen;
- keine Monostrukturen, sondern Mischnutzung als Grundlage für Urbanität
und Verkehrsvermeidung durch kurze Wege;
- Sicherung sozial kontrollierter Wohnumfeldbedingungen, damit Frauen, Kinder
und alte Menschen sich sicher bewegen können;
- Verhinderung von sozialer und funktionaler Entmischung;
- Neuausweisung von Baugebieten nur bei gesichertem ÖPNV-Anschluss;
- "Stadt der kurzen Wege";
- Eindämmung des Autoverkehrs;
- Entwicklung einer netzartig und gut ausgebauter Fuß- und Radwegeverbindungen;
- Sicherung und Stärkung der ÖPNV-Angebote in Stadt und Region;
- Freihalten von Kaltluftschneisen und Sicherung vorhandener Natur- und
Landschaftsschutzgebiete;
- Verstärkte Einwerbung von Fördermitteln der EU, des Bundes und des Landes.
Frühzeitige Sicherung der notwendigen Komplementärmittel;
- Offensiver und dialogorientierter Umgang mit aktuellen Förderprogrammen,
insbesondere mit dem URBAN II – Programm für die Kasseler Altindustrie-
Stadtteile;
- Erarbeitung integrierter Stadtteilentwicklungsprogramme in Wiederaufnahme
entsprechender Ansätze aus den 80er Jahren;
- Erstellung eines Kasseler Armutsberichtes und eines Programms zur räumlichen
und sachlichen Bewältigung der Armutsfolgen im Sinne des Bund-
Länder-Programmes "Soziale Stadt".


Flächenrecycling - Konversion
In Kassel sind und werden weiterhin große Flächen innerhalb der Stadt durch
den Wegfall ihrer bisherigen Nutzung (z. B. die Kasernen, die Industriegebiete
in Rothenditmold, Bettenhausen und der Nordstadt, Gelände der Bereitschaftspolizei)
frei für neue Nutzungen - sei es zum Wohnen oder zur Ansiedlung
neuer Gewerbebetriebe. Hier bieten sich Chancen für langfristige Planung
zur Entwicklung der Stadtteile auch unter ökologischen Gesichtspunkten.
Arbeiten und Leben in der Stadt
Die Veränderung der Arbeitswelt verändert auch die Funktionsweise und die
Anforderungen, die an die Stadt gestellt werden. Kassel mit seiner Universität
bietet die besten Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Wissensproduktion.
Hier bestehen große und neue Beschäftigungspotenziale. Die Abnahme der
"Normalarbeitsverhältnisse" und die Zunahme von Zeitverträgen, Projektverträgen
und bedarfsorientiertem Arbeitseinsatz verändert - mit negativen und
positiven Aspekten - die Lebens- und Arbeitsweisen der Menschen und ihr
Freizeit- und Konsumverhalten. Darauf muss die Stadt reagieren.
Trotz großer Chancen zur Stärkung der wirtschaftlichen Potenziale, die mit dieser
Veränderung einhergehen, ergeben sich Risiken, da durch verstärkte Tendenzen
sozialer und räumlicher Polarisierung die Integrationsleistungen der
Stadt in Frage gestellt werden. Ein verengter Blick auf die Innenstadt verkennt
hier die Probleme der Gesamtstadt.
Bürgerfreundliche Innenstadtentwicklung
Um urbanes Leben zu ermöglichen, muss die Innenstadt mehrere Funktionen
gleichzeitig erfüllen, attraktive Arbeitsplätze und Wohnraum zur Verfügung
stellen und Konsum-, Freizeit- und Kulturbedürfnisse befriedigen.
Der Handel kann hier die Rolle eines Motors übernehmen. Die Konflikte um die
Ladenöffnungszeiten berühren einerseits die gewandelten Konsumbedürfnisse,
andererseits aber auch die Gesetze des sozialen Arbeitsschutzes. Die Veränderungen
der Strukturen des Handels wirken z.B. durch eine Belebung außerhalb
der heutigen Öffnungszeiten auch auf das stadtgestalterische Erscheinungsbild,
die Besucherfreundlichkeit und die Angebotspalette für Bürgerinnen
und Bürger. Im Unterschied zur reinen „shoppingmall“ bietet die Innenstadt
die Chance vielfältiger Nutzungen: Dienstleistungen, kulturelle Angebote,
Gastronomie und nichtkommerzielle Aufenthaltsmöglichkeiten. In der
Konkurrenz mit anonymen Einkaufszentren gilt es, die Identität der Innenstadt
weiter zu entwickeln: Orte wie der Friedrichsplatz mit Ausblick in die Aue, der
Königsplatz mit neuer Gestaltung, der neue Lyzeumsplatz. Derzeit besteht in
der Stadt die Gefahr, den städtischen Raum überwiegend aus der Perspektive
von Sicherheit und Ordnung zu sehen. Diskutiert werden polizeiliche Maßnahmen
und die Überwachung des öffentlichen Raums mit Videokameras um
Kriminalität zurückzudrängen. Selbstverständlich muss der angstfreie Aufenthalt
in der Innenstadt gewährleistet werden. Es besteht aber die Gefahr, dass


damit nicht nur Kriminalität, sondern bereits „abweichendes Verhalten“ sanktioniert
wird. Die Stärke der offenen Stadt liegt darin, dass sie jederzeit für jederman
zugänglich ist, d.h. im Nebeneinander unterschiedlicher Menschen
mit unterschiedlichen Verhaltensweisen. Diese offene Stadt gilt es mit Nachdruck
zu verteidigen.
Diese Veränderung mit den Bürgerinnen und Bürgern zu diskutieren und gemeinsame
Lösungen zu finden, wird eine wichtige Aufgabe kommunaler Politik
sein.
Aktive Stadtteilentwicklungspolitik
Gegenüber der Innenstadt dürfen die Stadtteile nicht vernachlässigt werden.
Durch das leere Stadtsäckel wird auch in der Stadtentwicklungspolitik oft nur
auf Kooperation mit privaten Investoren gesetzt (Public-Privat–Partnership).
Mittlerweile zeichnet sich ab, dass von diesen Partnerships besonders die Innenstadt
und die westlichen Stadtteile profitieren. Für GRÜNE Politik bedeutet
das, kommunale Aktivitäten in den östlichen und nördlichen Stadtteilen noch
weiter zu verstärken, um die Spanne zwischen den traditionell benachteiligten
und den „besseren“ Quartieren nicht noch größer werden zu lassen. Die Umwandlung
des Klimaschutzgebietes nördlich der Südtangente in Waldau zu
Industrie- und Gewerbefläche soll zurückgenommen werden. Die Bedeutung
der ehemaligen Fabrik Salzmann als kommunales Kultur- und Stadtteilzentrum
ist aufzuwerten und das Angebot im Kulturzentrum Schlachthof in der Nordstadt
zu sichern. Die große Chance des URBAN-Programms darf nicht an
mangelnden Ressourcen im Stadtplanungsamt scheitern. Selbstverständlich
wollen wir „Bad-Wilhelmshöhe“ ausgestalten und seine Weiterentwicklung
fördern. Genauso klar muss sein, dass die Forderung nach guter Luft kein Privileg
für Wilhelmshöhe bleiben kann, sondern für alle Stadtteile gilt.
Stadtklima - Langes Feld
Das Kaltluftentstehungsgebiet "Langes Feld" ist von Bebauung und Versiegelung
freizuhalten, da es für die Luftventilation im gesamten Kasseler Becken
und für die Wassergewinnungsanlage „Neue Mühle“ enorm wichtig ist.
Der Nordstadtgrünzug entlang der Ahna wird die Wohnqualität dieses Stadtteils
erheblich verbessern und hat daher neben seiner ökologischen Funktion
eine besondere Bedeutung zur Verbesserung der sozialen Situation dieses
Stadtteils. Seine Realisierung hat deshalb für GRÜNE Stadtentwicklungspolitik
Vorrang.
Stadt - Umland
Die Stadt Kassel muss durch eigene Anstrengungen und geeignete politische
Rahmenbedingungen in die Lage versetzt werden, ihrer Rolle als Oberzentrum
gerecht zu werden. Sie kann und muss mit ihrem vielfältigen Angebot an Arbeitsplätzen,
Freizeit- und Kultureinrichtungen und den Institutionen der Daseinsvorsorge
für die Region eine stabilisierende Rolle einnehmen.


Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik darf deshalb nicht an den Stadtgrenzen
aufhören. Die Abstimmung mit dem Umland - über das Instrument des
Zweckverbandes Raum Kassel und der Regionalen Planungsversammlung
Nordhessen - bei der Ausweisung von Wohngebieten, der Gewerbe- und Industrieansiedlung,
beim Regionalverkehr und dem Landschaftsschutz sind für
die Stadt Kassel schon lange alles andere als optimal.
Das fängt beim Scheitern einer abgestimmten Flächenvermarktung und der
Müllentsorgung an, geht über mangelndes Engagement des Umlandes z. B.
beim sozialen Wohnungsbau oder bei der Mitfinanzierung von Kultureinrichtungen
wie dem Staatstheater oder der Sanierung von Schulen mit einem hohen
Anteil an Landkreiskindern bis zur Inanspruchnahme zentraler Sozialeinrichtungen
wie z. B. der Drogenhilfe in Kassel. Funktionen und Verantwortung
eines Oberzentrums kann Kassel aber nur dann wahrnehmen, wenn kostenträchtige
gemeinsame Aufgaben auch gemeinsam finanziert werden.
Die GRÜNEN halten den Zeitpunkt für gekommen, über die Bildung neuer regionaler
Strukturen in Nordhessen nicht nur zu reden, sondern sie zu verwirklichen.
Wir sind uns bewusst, dass eine Überwindung des Status Quo nur erreicht
werden kann, wenn es gelingt, neue Strukturen aufzubauen, ohne dabei
Verlierer zu produzieren. GRÜNE Politik setzt hier gleichermaßen auf die
Stärkung kommunaler Kompetenz vor Ort wie auf die Reduzierung und allmähliche
Auflösung des Konkurrenzverhaltens der Gemeinden und auf gemeinsame
Wirtschaftsförderungs-, Siedlungs- und Verkehrspolitik, und einen
verbesserten kommunalen Finanzausgleich, damit ein gegenseitiges Ausbooten
bei Ansiedlungsverhandlungen mit Investoren der Vergangenheit angehört.
Durch geduldige Aufklärungsarbeit muss für die Einsicht geworben werden,
dass nur ein in enger Kooperation abgestimmter Interessen- und Lastenausgleich
der REGION KASSEL eine Chance im interregionalen Konkurrenzkampf
sichern kann. Ihre Vertretung sollte in direkter Wahl und nicht mehr im
Delegationsprinzip (wie beim Zweckverband) bestimmt werden.
In der realen Kooperation müssen alle kurz-, mittel- und langfristigen Möglichkeiten
zur Sicherung der gemeinsamen Zukunftschancen konsensual vorangebracht
werden. Das Beispiel des Kooperations-Prozesses im nahen Großraum
Hannover sollte eingehend aufgearbeitet und verfolgt werden.
Städtebau
Die Bebauung des Kasseler Stadtgebietes und des näheren Umlandes hat inzwischen
eine so hohe Intensität erreicht, dass an die Genehmigung zusätzlicher
Gebäude höhere Forderungen als früher geknüpft werden müssen.
Auch weiterhin werden Neubauten und Ersatzbauten dringend benötigt,
aber die Erhaltung von Frischluftschneisen, von Baulücken zur kleinräumlichen
Luftzirkulation, von Mindestabstandsflächen, von Ruhezonen und Freiflächen
für unsere Kinder sollte uns ebenso wichtig sein. Wir GRÜNEN wollen keine
überholten bürokratischen Hemmnisse im Baugenehmigungsverfahren erhalten,
aber eine Planung und Steuerung der baulichen Entwicklung nach ökologischen
und sozialen Kriterien ist heute noch wichtiger als früher.


Die Qualität städtebaulicher Gestaltung lässt in Kassel - trotz einiger positiver
Beispiele in jüngster Vergangenheit (wie z. B. Unterneustadt, Hasenhecke, Lyzeumsplatz)
insgesamt zu wünschen übrig. Das betrifft die öffentlichen Räume
ebenso wie wichtige Bauten und Ensembles. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN halten
es für unverzichtbar, höhere Gestaltungsstandards einzuführen - und einzuhalten!
Das betrifft in erster Linie die erweiterte Innenstadt, aber auch die Stadtteilzentren
und Wohn- und Gewerbegebiete an der städtischen Peripherie.
Wo immer möglich, sollen qualifizierte Verfahren wie Wettbewerbe, kooperative
Gutachterverfahren oder Workshops die städtebauliche Weiterentwicklung
des Bestands und in Neubaugebieten verpflichtend begleiten. Außerdem
ist es notwendig, dem Gestaltungsbeirat eine aktivere Rolle mit stärkerem
Einfluss auf Entscheidungen zuzugestehen. Bürgerinnen und Bürger sind
immer dann in angemessener Weise zu beteiligen, wenn es um die Gestaltung
öffentlicher Räume geht. Dialogisch moderierte Verfahren bilden hierfür
den geeigneten Rahmen.
Stadtplätze
Stadtplätze markieren in den Stadtteilquartieren und in der Innenstadt wichtige
Oasen mit hoher urbaner Aufenthaltsqualität. Sie sind Orte des Flanierens,
des kontemplativen Schauens und der Kommunikation. Im städtischen Raster
produzieren sie einen Orientierung bietenden Rhythmus von bebauten und
freien Flächen; sie bieten durch die Abstände zu den Baukörpern besondere
Blickachsen und ermöglichen immer wieder überraschende Nutzungsvielfalt.
In Kassel werden noch immer zu viele städtische Plätze auf eine eindimensionale
Nutzung als Parkplätze festgelegt. Der Brüder-Grimm-Platz mit seinem
ungewöhnlichen fünfeckigen Grundriss, der Karlsplatz als Treffpunkt der Besucher
des Kinos und der Karlskirche oder der Ständeplatz erhalten keine Chance,
urbanen Charme zu entfalten. Der seit acht Jahren mit dem Bau der Tiefgarage
Friedrichsplatz überfällige Beschluss, oberirdische Parkplätze in gleicher
Größenordnung abzubauen, ist deshalb endlich umzusetzen. In einem
ersten Schritt ist für den Entenanger, der als Aufmerksamkeitszone am neuen
Weg von der Unterneustadt in die Stadtmitte aufgewertet wird, ein Platzkonzept
zu entwickeln.
Gebäude für Gewerbe, Industrie und Verwaltung
Noch stärker als beim Bau von Wohnungen muss der erneuten Nutzung von in
Kassel reichlich vorhandenen Industriebrachen und ehemaligen Fabrikgebäuden
der Vorzug vor weiteren Gewerbegebietsausweisungen auf Freiflächen
gegeben werden. Die Kasernengelände in Niederzwehren, das Industriegebiet
an der Lilienthalstraße, die umfangreichen Flächen im Bereich des
Kulturbahnhofes und in Rothenditmold und die großen Salzmannfabrikgebäude
bieten sich für Gewerbe-, Industrie-, Büro-, Kultur- und Mischnutzungen
an.
Als Ausgleich für verlorene Grünflächen können gerade großflächige Industrie-
und Verwaltungsgebäude ihre Ökobilanz mit Dach- und Fassadenbegrünung
verbessern. Regenwassernutzung, hohe Wärmedämmung und Wärmerückgewinnung,


Stromsparinvestitionen usw. sollten als Auflagen zur Regel
werden, da meist die einmalige Mehrinvestition durch die langfristige Kostensenkung
ausgeglichen wird und damit ökologisch und ökonomisch sinnvoll ist.
Für die Baumaterialien müssen bei gewerbliche Bauten dieselben gesundheitlichen
Anforderungen gelten wie für Wohnbauten. Darüber hinaus muss höherer
Wert auf die Recycling-Möglichkeit der Baustoffe gelegt werden, da Industriebauten
in der Regel nur eine erheblich geringere Lebensdauer als
Wohngebäude haben.
Die Stadt muss den Mut finden, nach Möglichkeit Baugenehmigungen zu versagen,
wenn die geplanten Gebäude im städtischen Gesamtinteresse schädlich
sind oder schon jetzt absehbare Probleme erzeugen werden, wie z. B. bei
großflächigen Einkaufszentren am Stadtrand. Die Stadt muss den Mut finden,
Baugenehmigungen zu versagen, wenn die geplanten Gebäude im städtischen
Gesamtinteresse schädlich sind oder schon jetzt absehbare Probleme
erzeugen werden, wie z.B. bei großflächigen Einkaufszentren am Stadtrand.
Wohnbauten
Die Wohnung ist das wichtigste und prägende Umfeld der Menschen. Heute
weiß man, dass wachsende Aggression und Vandalismus, zunehmende gesundheitliche
Probleme bei gleichzeitiger Vereinsamung und Depressivität
und abnehmender sozialer Verantwortung bei vielen Menschen oft direkt mit
ihrer Wohnsituation in Verbindung stehen. Sie ist oft unzureichend, anonym,
gesichtslos und lässt den Nutzern wenige Veränderungsmöglichkeiten.
Wir werden die Gebäudeentwürfe bevorzugen, bei denen die Wohnungen
kindgerecht zugeschnitten sind, bei denen ein hoher Anteil alten- und behindertengerechter
Wohnungen vorhanden ist und bei denen das Miteinander
von Ein- und Mehrpersonenhaushalten baulich vorgesehen ist.
Einer Nachverdichtung durch Schließung von Baulücken, Anbau an bestehende
Gebäude oder Aufstockung von ein- und zweigeschossigen Häusern in
gut erschlossenen Stadtteilen ist einer großflächigen Neubebauung vorzuziehen.
Verlorene Grün- und Freiflächen infolge einer Nachverdichtung sollten durch
Dach- und Fassadenbegrünung und durch Entsiegelung und Renaturierung
befestigter Flächen ausgeglichen werden. Verdichtung sollte primär in Form
von Reihenhäusern durchgeführt werden. "Älter werden - wohnen bleiben"
muss wieder zur Leitlinie werden. Der Bau von Altenheimen oder Seniorenresidenzen
sollte nicht deshalb erfolgen, weil der ältere Mensch keine andere
Wohnalternative hat, sondern nur in dem Maße, wie diese Wohnform im Alter
bewusst von den Menschen bevorzugt wird.
Eine Massierung von Studentenwohnungen, Ein-Personen-Appartements, Ausländerwohnblocks
oder von billigen Schlichtwohnungen ist aufgrund der negativen
Erfahrungen zu vermeiden.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN stehen Bau- und Wohnexperimenten wie "Preisgünstigeres
Bauen durch Senken der Ausbaustandards", geringerem Bodenverbrauch,
mehr Selbsthilfeleistungen, autofreiem Wohnen, gemeinsamem Wohnen 


mit mehreren Generationen usw. positiv gegenüber und werden diese
Experimente unterstützen.
Solange mögliche gesundheitliche Beeinträchtigungen durch Hochspannungsleitungen
und durch die wachsende Zahl der Verstärker für Funkeinrichtungen
("Elektro-Smog") nicht auszuschließen sind, werden wir beim Bau solcher
Einrichtungen deutlich größere Mindestabstände zu Wohngebieten fordern,
als dies heute üblich ist.
Wohnen
Nach Jahren extrem hoher Wohnraumnachfrage und sehr stark ansteigenden
Wohnungsmieten hat sich die Lage am Kasseler Wohnungsmarkt deutlich entspannt.
Die Neubautätigkeit bei wieder abnehmender Einwohnerzahl hat das
Wohnungsangebot deutlich verbessert. Dennoch bleibt ein großer Bedarf an
preisgünstigem Wohnraum für Haushalte mit geringem Einkommen.
Zentrale Fachstelle Wohnen
Dass die Zahl der Kasseler ohne eigenen Mietvertrag nicht noch deutlich höher
ist, ist auch Verdienst der auf Antrag der Fraktion Bündnis 90 / DIE GRÜNEN
eingerichteten "Zentralen Fachstelle Wohnen" als erste Einrichtung dieser Art in
Hessen. Diese Fachstelle hilft von Wohnungsnot bedrohten Menschen, betreibt
vorbeugende Obdachlosenhilfe und Schuldnerberatung, koordiniert
alle Wohnhilfen bei drohendem Wohnungsverlust und arbeitet eng mit allen
privaten und kirchlichen Hilfsorganisationen zusammen. Eine Einschränkung
dieser gezielten Hilfen muss unbedingt verhindert werden, da dies sonst zu
dramatischen Krisensituationen bei den Hilfesuchenden und später zu zusätzlichen
Kosten im Sozialbereich führen kann.
Sozialer Wohnungsbau
Bezahlbarer Wohnraum für einkommensschwache Personen und große Familien
wird auf Dauer nur zur Verfügung stehen, wenn kontinuierlich Wohnungen
mit langfristiger Mietpreisbindung neu gebaut werden. Wir werden weiterhin
den Bau von bezahlbaren Wohnungen als wichtige Aufgabe der Stadtpolitik
unterstützen: Einen Rückzug der GWG als städtischer Wohnungsbaugesellschaft
darf es nicht geben. Wir erwarten, dass sie ihren Beitrag zum Sozialen
Wohnungsbau auch weiterhin leistet. Die GWG soll von der Stadt als Eigentümerin
so gestellt werden, dass sie auch der sozialpolitischen Verpflichtung
nachkommen und aus der Mietpreisbindung herausgefallene ältere Sozialwohnungen
unverändert zu günstigen Mieten anbieten kann. Die zur Zeit erhobene
Fehlbelegungsabgabe stellt die einzige Finanzierung der städtischen
Komplementärmittel für den Sozialen Wohnungsbau dar und vermeidet damit
Fehlsubventionierungen. Deshalb erteilen die GRÜNEN allen Abschaffungsplänen
aus dem Magistrat eine klare Absage. Beim Bau neuer Wohnungen
muss heute auf die bedarfsgerechte Ausstattung und die Größe mehr Gewicht
gelegt werden. Neben den noch immer fehlenden großen Wohnungen


für Einkommensschwache wird zukünftig das Angebot für die zunehmende
Zahl älterer Menschen immer wichtiger. Dieses Angebot muss neben der
Wohnung Räume für Dienstleistungen zur Vermeidung von Vereinsamung und
für gesundheitliche Hilfen umfassen.
Wohnnebenkosten
Die Wohnnebenkosten für Heizung, Müll-, Wasser-, Abwasser-, Straßenreinigungsgebühren
usw. haben für manche Haushalte inzwischen die Höhe der
eigentlichen Miete erreicht und steigen seit Jahren noch schneller als die
Mietkosten.
Wir GRÜNEN halten es grundsätzlich für richtig, wenn die real entstehenden
Kosten des Energieverbrauchs, der Müllbeseitigung, der Abwasserreinigung
usw. über die Gebühren deutlich werden und über die Gebührenhöhe ein
Anreiz zum sparsamen Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen Wasser,
Luft, Boden geschaffen wird.
Denkmalschutz
Die Atmosphäre einer Stadt wird wesentlich durch eine gut gepflegte und
aussagefähige historische Bausubstanz geprägt. Nicht nur der Wohnwert für
die Kasseler Bevölkerung, sondern in zunehmendem Maße die Zuzugsbereitschaft
qualifizierter Unternehmer, Manager, Wissenschaftler, Künstler - und
damit die Standortwahl von Unternehmen - hängt mit dem "Ambiente" unserer
Stadt zusammen.
Aufgabe des Denkmalschutzes ist es, Zeitzeugnissse zu sichern. Über das Prozedere
des Denkmalschutzes findet zur Zeit eine breite öffentlichen Diskussion
statt . Ihr Ziel ist, ein neues Verhältnis von staatlichen Eingriffsrechten und bürgergesellschaftlicher
Aneignung. Wir werden diese Diskussion aufgreifen und
ihre Bedeutung für die Denkmalschutzpraxis auf kommunaler Ebene thematisieren.
Stärker als bisher müssen Zeugnisse der Arbeitswelt in die aktive Pflege eingeschlossen
und durch sinnvolle neue Nutzungen auf Dauer gesichert werden.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN treten in diesem Zusammenhang für die Errichtung
eines Museums für Industrie- und Verkehrsgeschichte in dem ältesten Hallenkomplex
von Thyssen Henschel in Rothenditmold ein.
Viele Häuser in Kassel, die als Zeitzeugen aus der kurfürstlichen Zeit Zeugnis
von den Anfängen des Kasseler Gewerbes und der Wohnsituation der damaligen
Bevölkerung geben könnten, haben die Kriegszerstörung überstanden
und verfallen heute durch mangelnde Pflege und fehlende Substanzerhaltung.
Erinnert sei stellvertretend an das hugenottische Oberneustadthaus
Friedrichstraße 25. Die Spekulationsobjekte Reitstall an der Weserspitze und
das jahrelange Hickhack um den Messinghof in Bettenhausen sind drastische
Beispiele dafür, dass allein vage Zusagen und mündliche Versprechungen
von Privatinvestoren noch kein Denkmalschutzkonzept darstellen.


Dass unterlassene Denkmalpflege nicht immer nur eine Frage mangelnden
Geldes ist, sondern oft auf einen Mangel an Sensibilität gegenüber historischen
Bausubstanzen zurückzuführen ist bedeuten in Kasse viele Beispiele. Die
Erhaltung wenigstens eines Stücks der alten Stadtbefestigung unter dem Friedrichsplatz
hätte sicherlich eine attraktive Bereicherung der Stadt bedeutet,
aber Ignoranz und Phantasielosigkeit haben diese letztmalige Möglichkeit
1996 verhindert - nachdem die "Nie-Wieder-Schwüre", die die Zerstörung des
ersten Festungsabschnitts beim Bau der ersten Tiefgarage Anfang der 90er
Jahre begleiteten, vergessen waren.
Andererseits gibt es zahlreiche Beispiele für vorbildliche Denkmalschutzleistungen
Kasseler Bürger und Unternehmen. Es muss Aufgabe der Stadtverwaltung
bleiben, engagierte Bürger und Initiativen aktiv zu fördern und Spekulanten
durch Auflagen zur Erfüllung ihrer Denkmalschutzverpflichtung anzuhalten.
Neben den Gebäuden verdienen Erhaltung und Pflege historischer Gartenanlagen
erhöhte Aufmerksamkeit. Der frühere Sanssouci-Garten am westlichen
Weinbergrand wurde vor wenigen Jahren bebaut. Jetzt sollten wenigstens die
Terrassenanlagen der ehemaligen Villa Henschel am östlichen Rand zügig restauriert
und der Bevölkerung als öffentlich zugängliche Grünanlage zur Verfügung
gestellt werden. Die GRÜNEN würden eine denkmalverträgliche neue
Nutzung der Terrassen begrüßen.
Lichtblicke Kasseler Denkmalpolitik waren in den letzten Jahren die Restaurierung
des Ottoneums, des EAM-Hochhauses an der Treppenstraße, des Gewächshauses
und der Drahtbrücke, der Umbau der Markthalle, die archäologische
Erfassung der unter dem Messeplatz begrabenen Reste der alten Unterneustadt
und der Beginn der Instandsetzung des Hölkeschen Hauses.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen aus vielen guten Gründen dem Denkmalschutz
eine größere und bedeutendere Rolle in der Stadtpolitik zubilligen.
Denkmalschutz ist Kulturpolitik, Erhaltung einer angenehmen und vielschichtigen
Umwelt, Wirtschaftsförderung und in vielen Fällen aktive Sozialpolitik in
einem. Dies fordert von uns finanzielles und intellektuelles Engagement; damit
das derzeitige Schattendasein des Denkmalschutzes beendet wird.
Verkehrspolitik:
statt verwalten zukunftsfähig gestalten
Mobilität ist in unserer Gesellschaft zum Synonym für persönliche Freiheit geworden.
Aber gleichzeitig steigen die Belastungen durch den motorisierten Individualverkehr
und den Schwerlastverkehr ständig weiter an. Viele Städte - so auch
Kassel - haben ihre Belastbarkeitsgrenze erreicht. Schadstoffe in der Atemluft,
Sommersmog, Flächenverbrauch und Lärm entwerten viele Wohngebiete.
Lärm ist darüber hinaus eine ernsthafte Krankheitsursache. Der motorisierte
Individualverkehr ist das Umweltproblem Nr. 1. Kinder, ältere und kranke Menschen
leiden besonders darunter. So führt die Sehnsucht nach "größerer Freiheit"
durch Auto-Mobilität faktisch zur Freiheitseinschränkung für viele andere
Menschen.


Um die Beweglichkeit aller Bevölkerungsgruppen zu sichern und den negativen
Folgen der Mobilität zu begegnen, müssen Schadstoffausstoß und Energieverbrauch
bei der Überwindung von Distanzen minimiert werden. Die Einflussnahme
auf den Verkehrsbereich ist zugleich ein wichtiger lokaler Beitrag
zum globalen Ziel der Reduzierung der CO2 Emissionen. Wir erwarten von der
Bundesregierung, dass die ökologischen Vorgaben für die Autoindustrie umgesetzt
werden.
GRÜNE Verkehrspolitik setzt vorrangig auf die Reduzierung des Verkehrsaufkommens,
die Vermeidung von motorisiertem Individualverkehr und auf eine
möglichst weitreichende Verlagerung des vorhandenen und künftigen Verkehrs
auf die Verkehrsarten des Umweltverbunds: Zu-Fuß-Gehen, Radverkehr
und öffentliche Verkehrsmittel. Hinzu kommen Verkehrsberuhigungsmaßnahmen,
technische Verbesserungen für Fahrzeuge und die intelligente Nutzung
der verbleibenden motorisierten Verkehrsmittel.
Zukunftsorientierte Ziele GRÜNER Verkehrspolitik in Kassel sind:
- eine umweltverträgliche Mobilität - auch benachteiligter Gruppen - zu sichern;
- die Menschen durch Verkehrsreduzierung und Verkehrsberuhigung zu
schützen;
- das Wohnen und Arbeiten in Kassels Stadtvierteln miteinander vereinbar zu
machen;
- die Belastung der Menschen durch Lärm, Schadstoffe und Unfälle zu reduzieren;
- viele Stadtviertel wieder aufzuwerten und die Identitätsbildung in den Ortsteilen
zu fördern;
- die Stadtflucht durch kinder- und familienfreundliche Stadtgestaltung zu
verhindern;
- so sparsam mit vorhandenen Flächen- und Energieressourcen in Kassel umzugehen,
dass die Zielsetzungen der AGENDA 21 erreicht werden.
Wichtigster Baustein zur Erreichung eines umweltverträglichen Verkehrs ist ein
vernetzter, kundenorientierter und attraktiver Öffentlicher Personennahverkehr,
erweitert um ein lückenloses und sicheres Radwegenetz und bedarfsgerechte
Fußwege. Überdimensionierte Hauptverkehrsstraßen, wie z.B. die Holländische-,
die Ihringshäuser, die Leipziger und die Frankfurter Straße sollen
nach und nach mit dem Bedarf nach Radwegen, Fußwegen und Flächen für
den ÖPNV abgestimmt werden. Die Entwicklung und Umsetzung solcher baulicher
Maßnahmen ist zugleich ein Beitrag zur gebotenen städtebaulichen Integration
der Hauptverkehrsstraßen.
Die Straßenbahnen sollen in das Umland reichen, damit die zahlreichen PendlerInnen
in die Stadt Kassel eine Alternative zum PKW haben. Eine Schlüsselrolle
spielt dabei die Verwirklichung der Regiotram. Sie muss zu einer echten Alternative
zur PKW-Nutzung werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass an
dem qualitativen Planungsansatz der Regiotram festgehalten und nicht unter


der Hand eine nur auf eine oder zwei Linienführungen reduzierte Konzeption
zum Handlungsziel wird. Wir wollen Schienenverbindungen von der Kasseler
Innenstadt bis nach Vellmar, Eschwege, Lohfelden, Melsungen, Wolfhagen,
Hofgeismar-Warburg, Wabern-Bad Wildungen und weiter ins Umland über die
Strecken der Bahn.
Die Entwicklung des Schienennetzes muss mit einer schienenaffinen Siedlungsentwicklung
in der Region und der Stadt Kassel verknüpft werden, um
den verkehrsreduzierenden und wirtschaftlichen Erfolg der REGIOTRAM zu sichern.
Hierzu können gezielte Maßnahmen, wie z.B. ein Programm „Wohnen
an der Schiene“, aber auch die Vermeidung konkurrierenden Straßenausbaus,
beitragen.
Neben der infrastrukturellen Voraussetzung ist die Schaffung und Bewerbung
von Angeboten entscheidend für die Nutzung der Verkehrsarten des Umweltverbundes.
Hierzu sind viele verschiedene Maßnahmen, wie z.B. die Förderung
von Stattauto oder die Initiierung Autofreier Wohngebiete notwendig. Diese
müssen in einem zielorientierten Marketingkonzept verknüpft werden.
Da der Freizeitverkehr einen hohen und ständig zunehmenden Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen
hat, müssen Maßnahmen zur Angebotsverbesserung
und Erhöhung der Nutzungsattraktivität des öffentlichen Verkehrs hier
verstärkt ansetzen, um Verlagerungen und Effizienzverbesserungen zu erreichen.
Fortschreibung des Gesamtverkehrsplans
Mobilität soll umweltfreundlich und sozial verträglich sein.
Der Gesamtverkehrsplan (GVP) ist der äußere Rahmen für die Entwicklung
und die Zielsetzung der künftigen Verkehrspolitik in der Stadt Kassel und dem
Zweckverbandsgebiet. Er wird derzeit überarbeitet und soll nach der Kommunalwahl
2001 verabschiedet werden. Wir werden unsere ökologischen Zielsetzungen
in die Debatte um eine über das Stadtgebiet hinausgehende umweltverträgliche
und effiziente Verkehrsplanung einbringen. Die laufenden
Planungen für den GVP müssen Grundlage für die dringend notwendige Fortschreibung
des GVP für die Stadt Kassel sein, der die geeigneten Maßnahmen
für die einzelnen Verkehrsarten festlegt und Handlungsstrategien zu deren
Realisierung entwickelt.
Bürgerbeteiligung in Verkehrsforen
Bei allen relevanten Fragen zur Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik , besonders
zur Fortschreibung des Gesamtverkehrsplans, soll in einem offenen
und transparenten Modell die Bürgerbeteiligung ermöglicht und gefördert
werden. In Verkehrsforen sollen die Akteure in der Verkehrsplanung und die
Betroffenen wichtige Themen der Verkehrsplanung diskutieren und gemeinsam
Lösungen entwickeln. Aufbauen kann dies auf den Arbeitsgruppen, die
sich bereits im AGENDA-Prozess mit der Verkehrsproblematik befasst haben.
Mit den Bürgerinnen und Bürgern soll offen, fair, sachgerecht und zielgerichtet
diskutiert werden, da dauerhafte Problemlösungen nur mit einem größtmöglichen 


gesellschaftlichen Konsens der Beteiligten und Betroffenen erreicht werden
können.
Zu-Fuß-Gehen
Unsere Füße sind unser natürlichstes "Verkehrsmittel": fast immer und überall
verfügbar, in hohem Maß flexibel, ohne technische Schwierigkeiten, kostenlos
und umweltfreundlich.
In Kassel sind wir noch weit davon entfernt, das Zu-Fuß-Gehen wieder als natürliche
Mobilität erleben zu können. Ursachen hierfür sind unattraktive Wegeverbindungen
- oft an lauten Straßen - Unterführungen, lange Wartezeiten an
Ampeln, Behinderungen beim Queren von Hauptverkehrstraßen usw. Wir halten
es deshalb für dringend erforderlich, das Fußwegenetz auszubauen, damit
es seine wichtigen Funktionen erfüllen kann: als attraktive, kurze Verbindung
für notwendige Wege, als Aufenthalts- und Begegnungsmöglichkeit, für Kinder
als Nahraum zur Erschließung der unmittelbaren Wohnumgebung. Dieses
Fußwegenetz benötigt viele sichere Überwege: Wo möglich und sinnvoll, sollen
Zebrastreifen die Überquerbarkeit erleichtern. In anderen Fällen ist die Anlage
von Fußgängerampeln mit kurzen Wartezeiten oder der Einbau von Mittelinseln
anzustreben. Fußgängerunterführungen gehören der Vergangenheit
an und sollen schnellstmöglich verschwinden.
Fahrrad fahren - schnell, leise, platzsparend, ökologisch
Das Fahrrad als umweltverträgliches, flächensparendes und relativ schnelles
Verkehrsmittel führt in Kassel infolge langjähriger Versäumnisse ein trauriges
und gefährliches Schattendasein. Um das Fahrradfahren in Kassel attraktiver
zu machen, benötigt die Stadt ein sicheres, engmaschiges Radverkehrsnetz.
Stark befahrene Hauptverkehrsstraßen und Kreuzungen wollen wir mit guten
Radverkehrsanlagen ausstatten. Mit hoher Priorität wollen wir für Kindergärten,
Schulen, die GhK-Standorte und die Innenstadt sichere Radwegeverbindungen
herstellen. Das Konzept "Fahrradfreundliches Kassel" ist beschleunigt umzusetzen
und um ein tangentiales Verbindungsnetz zu ergänzen.
Dazu ist es notwendig:
- die Oberflächen der Straßen und Radwege endlich fahrradgerecht instandzusetzen
und die Radwege ausreichend zu beschildern;
- eine ausreichende Zahl von überdachten und diebstahlgeschützten Fahrradabstellanlagen
einzurichten;
- die Straßenreinigung und den Winterdienst auch auf Radverkehrsanlagen
auszudehnen;
- den Radverkehr bei Baustellen zu berücksichtigen;
- Öffentlichkeits- und Vorbildkampagnen für die Fahrradnutzung durchzuführen;
- im City-Verkehr Mischnutzungen zum Überqueren der Fußgängerzone zuzulassen;


- generell ist die Freigabe von Einbahnstraßen für den Fahrradverkehr in beide
Richtungen, ggf. durch bauliche Maßnahmen, zu ermöglichen
- das Radfahren auf bestimmten Wegen in der Aue offiziell zu gestatten;
- die Verbindungen ins Umland und zu den Fernradwegen und Freizeitstrecken
auszubauen.
- bei der Umgestaltung von Hauptverkehrsstraße und Knotenpunkten sollen
Radverkehrsanlagen angelegt werden
Öffentlicher Personennahverkehr
Gerade in Städten entfalten Busse und Straßenbahnen ihre Möglichkeiten als
leistungsfähiges Verkehrsmittel. Bei entsprechender Gestaltung sind sie eine
umweltverträgliche und attraktive Alternative zur Autonutzung. Für ungefähr
die Hälfte der Bevölkerung, die nicht ständig über ein Auto verfügt, sichert der
öffentliche Nahverkehr die Möbilitätsteilnahme.
Grundsätzlich sollte deshalb bei allen Verkehrsplanungen dem ÖPNV Vorrang
vor dem PKW-Verkehr eingeräumt werden. Haltestellen, die den Gehweg bis
an die Schienen ausweiten, Bevorrechtigung bei Lichtsignalanlagen und ein
moderner Fuhrpark, der auf die Bedürfnisse von mobilitätsbehinderten Menschen
eingestellt ist, gehören dazu. Die Verknüpfung von Rad und Bahn soll
zum Beispiel durch überdachte Fahrradabstellplätze an wichtigen Haltestellen
attraktiver gemacht werden.
Kraftfahrzeugverkehr: - wo er nicht notwendig ist: verlagern -
den Rest: verträglich organisieren!
Das Auto als Fortbewegungsmittel hat einen wesentlich höheren Flächenverbrauch
und ist umweltschädlicher und gesundheitsgefährdender als alle anderen
Fortbewegungsmittel. Deshalb müssen unnötige Nutzungen vermieden
werden und die unvermeidbaren Pendler- und Binnenverkehre auf ein umweltverträgliches
Maß reduziert werden. Die GRÜNEN wollen deshalb Projekte
wie das "Stattauto-Carsharing" in Kassel unterstützen. Kommunale Hilfe ist insbesondere
bei der Suche und Bereitstellung geeigneter Stellplätze erforderlich,
z.B. durch Parkberechtigung von "Stattauto" im Bereich des "Anwohnerparkens".
Tempo 30
Die flächenhaft vorhandenen Tempo 30-Zonen haben nicht ausreichend zu
einer verträglichen Abwicklung des Kfz-Verkehrs beigetragen. Sie bedürfen
der baulichen und gestalterischen Absicherung insbesondere vor Schulen,
Kindergärten und ähnlich neuralgischen Punkten. Hierzu sind entsprechende
Programme zu entwickeln und zeitnah gesichert umzusetzen.
Die GRÜNEN befürworten weiterhin das Konzept, innerhalb geschlossener Ortschaften
generell Tempo 30 einzuführen und nur auf gesondert ausgewiesenen
Straßen ausnahmsweise eine höhere Geschwindigkeit zuzulassen. Generell
sind Rückbauten an überdimensionierten Kreuzungen, die stadtverträgliche
Gestaltung von Hauptverkehrsstraßen und die Überwachung von Geschwindigkeitsbeschränkungen 


nötig, um die Sicherheit für kleine und große
AnwohnerInnen zu gewährleisten.
Stellplatzsatzung - Parken in Kassel
Stellplatzsatzungen gehören zu den wichtigsten verkehrs- und stadtentwicklungspolitischen
Steuerungsinstrumenten. Um die kleineren Stadtteilzentren zu
stärken und teuren städtischen Boden nicht mit der umweltbelastenden Nutzung
"Parken" zu verschwenden, müssen auch hier reduzierte Stellplatznachweise
gefordert werden. Daneben muss die Stellplatzsatzung in ihrem rechtlich
möglichen Rahmen für die Förderung der umweltfreundlichen Verkehrsarten
regulierend eingreifen; dazu gehören Vorgaben zur Erstellung und Gestaltung
von Fahrradabstellplätzen ebenso wie Regelungen für Car-Sharing-
Angebote.
Die Stellplatzsatzung der Stadt Kassel bedarf einer grundlegenden Überarbeitung
und Vereinfachung in der Anwendung. Erforderlich ist dabei auch eine
Überprüfung der Höhe der Ablösebeträge in den verschiedenen Zonen.
Die umstrittenen Tiefgaragen in der Innenstadt sind leider gebaut worden.
Die daraus resultieren Konsequenz, entsprechend dem der Beschluss der
Stadtverordnetenversammlung, im Gegenzug oberirdische Stellplätze abzubauen,
wurde von der großen Koalition nicht umgesetzt. Insgesamt hat das
Stellplatzangebot in der City in den letzten Jahren ständig zugenommen; auf
vielen Plätzen unserer Stadt dominieren Autos und Asphalt: am Brüder-Grimm-
Platz, am Ständeplatz, am Holländischen Platz, an den Bahnhofsvorplätzen in
Wilhelmshöhe und am Hauptbahnhof, am Karlsplatz und am Entenanger. Wir
treten dafür ein, die wenigen oberirdischen Freiflächen nicht für das Parken zu
opfern, sondern sie den Menschen zurückzugeben. Der durch den Abbau von
Parkplätzen gewonnene Raum soll bebaut oder als Freiraum für Straßencafés,
Biergärten und nicht-kommerzielle Nutzungen verwendet werden. GRÜNE halten
es für erforderlich, hier städtebauliche Akzente wie am neuen Lyzeums-
Platz zu setzen und Aufenthaltsqualitäten zu entwickeln.
Bahnhöfe: Mobilitäts-Schnittstellen
Der Hauptbahnhof soll auch weiterhin als Zentrum des Nah- und Regionalverkehrs
erhalten und mit der Regiotram zur regionalen Verbindungsstelle in der
Stadt ausgebaut werden.
Der ICE-Bahnhof hat sich zu einem wichtigen Fernverkehrsbahnhof entwickelt.
Der Bahnhofsvorplatz muss dem Umweltverbund gehören: den FußgängerInnen,
dem Radverkehr, dem ÖPNV und den Taxen. Die Fahrradstation und die
Radwegeverbindungen zum Bahnhof sind der großen Nachfrage anzupassen.
Parkplätze für PKWs gehören in den hinteren Bahnhofsbereich. Die Beschilderung
zum Bahnhof muss verbessert werden, neue Parkmöglichkeiten für
Bahnkunden sind in den wenig genutzten Tiefgaragen im City-Center und im
Atrium zu erschließen, um das "wilde Parken" im Stadtteil Wilhelmshöhe/
Wahlershausen einzuschränken.


Verkehrsvermeidung durch Güterverkehrszentrum und City Logistik
Im Stadtgebiet wollen wir insbesondere die Belastung durch den Schwerlastverkehr
einschränken. Das Konzept des Güterverkehrszentrums kann nur mit
einem Bahnanschluss seine Funktion tatsächlich erfüllen. Der verbleibende
Schwerlastverkehr muss auf ein stadt- und menschenverträgliches Maß und
Geschwindigkeitsniveau gebracht werden. Die "City Logistik", die Hol- und
Bringdienste unterschiedlichster Geschäfte koordiniert und gemeinsam abwickelt,
so dass unnötige Frachtfahrten in Kassel bald der Vergangenheit angehören,
muss ausgebaut werden.
Mobilitätsmanagement
Zur Unterstützung eines umweltverträglichen Verkehrsgeschehens sind neben
der Entwicklung eines attraktiven Angebotes für die umweltfreundlichen Verkehrsarten
auch die Wahlmöglichkeiten zwischen den einzelnen Verkehrsmitteln
zu verbessern und geeignete Informationsmedien vorzusehen.
Auf die immer vielfältigeren und differenzierteren Mobilitätsansprüche und die
Zunahme der Menschen, die - unabhängig von der Frage des Kfz-Besitzes -
prinzipiell die Möglichkeit haben, zwischen verschiedenen Verkehrsmitteln zu
wählen (Choice-Riders), muss mit entsprechenden Dienstleistungen reagiert
werden.
Mit der Entwicklung und Umsetzung von Konzepten und Maßnahmen eines
verkehrsmittelübergreifenden Mobilitätsmanagements und des Verkehrsmarketings
sollen die Mobilitätschancen der Bevölkerung Kassels und der Region
im Sinne einer multioptionalen Verkehrsmittelwahl verbessert werden. Unter
Mobilitätsmanagement verstehen wir hierbei einen nachfrageorientierten Ansatz,
der neue Kooperationen initiiert und ein Maßnahmenpaket bereitstellt,
um eine effiziente, umwelt- und sozialverträgliche Mobilität anzuregen und zu
fördern. Die Rolle des Verkehrsmarketings ist insbesondere die erfolgreiche
Vermittlung zwischen Mobilitäts- bzw. Verkehrsangeboten und den bestehenden
bzw. potentiellen Nutzerinnen und Nutzern dieser Angebote. In Kassel bestehen
bereits verschiedene Ansätze des Verkehrsmarketings wie die Kooperation
zwischen StattAuto und NVV, die Multimobil-Aktion, die Anschlussgarantie
der KVG. Dieser verkehrsmittelübergreifende Ansatz für Kassel und die Region
auszubauen und zu stärken. Er erhöht die Wahlmöglichkeit zwischen den
einzelnen Verkehrsmitteln und deren flexiblere Nutzung. Unser Ziel ist ein Mobilitätsmanagement,
das die verschiedenen Verkehrsdienstleister vernetzt, deren
Öffentlichkeitsarbeit koordiniert und intensiviert, die Angebotspalette ausbaut
und weiterentwickelt. Für ein effizientes Mobilitätsmanagement müssen
geeignete Organisationsformen und die personellen Voraussetzungen geschaffen
und bestehende Kundenzentren zu Mobilitätszentralen weiterentwickelt
werden.
Wesentliche Zielsetzungen sollen hierbei sein:
- Verbesserung der Information und Öffentlichkeitsarbeit
- Erhöhung der Akzeptanz von Maßnahmen zur Förderung des Umweltverbundes
- Unterstützung eines umweltverträglichen Verkehrsverhaltens.


Dies ist eine zentrale Voraussetzung für die weitere Erhöhung der Akzeptanz
des Umweltverbundes.
Wirtschaft und Finanzen
Grüne Wirtschafts- und Finanzpolitik will den Gegensatz zwischen Ökonomie
und Ökologie aufheben und nachweisen, dass ökologisches Wirtschaften zukunftsfähige
Arbeitsplätze schafft und gleichzeitig auch eine Alternative zum
zukunftsgefährdenden Verbrauch der natürlichen Lebensgrundlagen darstellt.
Grüne Wirtschafts- und Finanzpolitik steht im Dialog mit Umwelt- und Verkehrspolitik,
mit Energie-, Gesundheits- und Sozialpolitik. Indem sie erwünschtes, zukunftssicherndes
Wirtschaftshandeln fördert und in Ressourcen verbrauchendes
und sozial unverträgliches Verhalten steuernd eingreift, verbindet sie
Ökonomie und Ökologie. Die aktuelle Auseinandersetzung um die Ökosteuer
zeigt einen Weg, wie demokratische Instrumente für einen Umbau der Industriegesellschaft
genutzt werden können. Umweltschutz und Ressourcenschonung,
neues Technologieverständnis und verändertes Konsumverhalten werden
die Merkmale einer zukunftsorientierten Politik sein, die wie das "Erneuerbare-
Energien-Gesetz" am praktischen Beispiel zeigt, auch zu mehr Arbeitsplätzen
führt.
Die Kräfte in der Wirtschaft, die für unsere Vorstellungen aufgeschlossen sind
und dem traditionellen Ansatz eines bloß quantitativen Wachstums eine Alternative
entgegensetzen wollen, nehmen zu.
Rahmenbedingungen
Trotz der zentralen Lage Kassels liegt die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und
die Beschäftigtensituation in Nordhessen unter dem Bundesdurchschnitt. Trotz
einzelner erfolgreicher Unternehmen und Branchen behindern strukturelle
Nachteile wie die mangelhafte Ost-West-Anbindung, das Fehlen einer großen
Messe, begrenzte Hochschulkapazitäten und die regionale Zersplitterung eine
in die Zukunft weisende Entwicklung der Region. Mit dem Ausbauplänen für
den Flugplatz Kassel-Calden werden nach Ansicht der GRÜNEN von den großen
Parteien, der Landesregierung und den Vertretern der Wirtschaft für Hunderte
von Millionen DM falsche Akzente zur Ökologie und Arbeitsplatzentwicklung
zur vermeintlichen Lösung der strukturellen Nachteile gesetzt. Mit dem
Auftrag zur Konzipierung eines Regionalentwicklungsprogramms Nordhessen
an die Firma McKinsey&Company könnte ein erster Schritt in die richtige Richtung
eingeleitet werden.
Eine umfassende Neuverteilung der Steuereinnahmen und Finanzlasten zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden ist Voraussetzung für die Gesundung
und strategische Neuorientierung kommunaler Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Der Bund darf, wie es im rot-grünen Koalitionsvertrag festgeschrieben ist, den
Kommunen nur dann Aufgaben zuzuweisen, wenn er bereit ist, auch die daraus
entstehenden Kosten zu übernehmen. Die Finanzkraft der Gemeinden


muss gestärkt und das Gemeindefinanzierungssystem reformiert werden. Mit
der Einkommensteuer- und Unternehmenssteuerreform ist ein Schritt gemacht
worden, einerseits die Kaufkraft der Konsumenten zu erhöhen und v.a. durch
Steuerentlastungen für den Mittelstand Impulse für neue Arbeitsplätze zu
schaffen. Die Reform der Handwerkerausbildung soll nicht den qualifizierten
Meisterbrief abschaffen, sondern den Zugang zu selbstständiger Tätigkeit im
Handwerk erleichtern.
GRÜNE begreifen Haushaltspolitik als Strukturpolitik. Wenn die Stadt Kassel ihre
Aufgaben einer sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Daseinsfürsorge und
einer vorausschauende Umweltpolitik nachkommen will, muss sie Prioritäten
setzen. GRÜNE tragen dann eine Konsolidierung mit, wenn es für die BürgerInnen
nachvollziehbare solidarische Lösungen gibt: Sparen darf nicht auf dem
Rücken nur derjenigen geschehen, die wenig haben, sondern auch die breiten
Schultern müssen zum Tragen der Lasten herangezogen werden.
GRÜNE haben Zukunftsbereiche definiert, deren Kern im Sinne einer vorausschauenden
Politik auch bei knappen Kassen nicht angetastet werden darf:
der Bereich ,,Kinder und Jugendliche“ mit präventiver Jugendarbeit, „Soziales
und kommunale Arbeitsförderung" durch Beschäftigungsförderung und Modernisierung
der sozialen Sicherungssysteme, der Bereich „Wohnen" mit frauen-,
alters- und behindertengerechte Lösungen und experimentellem Wohnungsbau,
der Bereich ,,Schulen" mit der drängenden Sanierung der Lernund
Arbeitsplätze und nicht zuletzt der Bereich "Kultur".
Verkauf kommunaler Einrichtungen?
Für Bündnis 90 / DIE GRÜNEN sind Verkäufe oder Teilverkäufe kommunaler Betriebe,
wie sie zur Zeit im Zusammenhang mit den Städtischen Kliniken, den
Städtischen Werken, der Kasseler Verkehrsgesellschaft oder der Gemeinnützigen
Wohnungsbaugesellschaft diskutiert werden, zur Minderung der Schulden-
und Zinslasten der Stadt Kassel grundsätzlich denkbar - wenn sie vier Kriterien
erfüllen:
1. Unabhängig von der Trägerschaft dieser Einrichtungen steht außer Frage,
dass die Stadt Kassel sich ihrer Verantwortung für die Daseinsvorsorge ihrer
Bürgerinnen und Bürger - seien es Patienten, Stromkunden, Straßenbahnfahrer
oder Mieter - nicht entledigen kann. Deshalb dürfen an der Qualität
der bestehenden Leistungen keine Abstriche gemacht werden, und für zukünftig
notwendige Maßnahmen muss bereits heute vorausschauend eine
Lösungsstruktur mitgedacht werden.
2. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der städtischen Unternehmen dürfen
durch eine Änderung der Besitzverhältnisse nicht geschädigt werden. Diese
Zusicherung ist unabdingbare Grundlage für die an sie gerichtete Erwartung,
an betrieblichen Veränderungen als Reaktion auf sich wandelnde
Marktsituationen mitzuarbeiten.
3. Bei der Berechnung der Effekte potenzieller Veräußerungen darf nicht der
punktuelle Verkaufserlös Bewertungsgrundlage sein, sondern es sind die
nachhaltigen finanziellen Auswirkungen und der Verlust an kommunaler
Entscheidungsautonomie in die Gesamtabwägung einzubeziehen.


4. Die Tragweite potenzieller Veräußerungen verlangt ein besonders hohes
Maß an Transparenz und Akzeptanz.
Auf diesem Hintergrund sind einzelne konkrete Entscheidungen erst auf der
Grundlage sorgfältiger Gutachten, Bewertungsberechnungen und Prüfung
der zugesagten Leistungen potenzieller Käufer zu treffen.
Finanzwirtschaft als Black Box?
Zunehmend hält eine Praxis in der Finanzwirtschaft Einzug, bei der politisch
nicht opportune Ausgaben als finanziell nicht darstellbar erscheinen. Immer
wieder
entsteht der Eindruck, dass die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung
nicht immer Handlungsvorgaben für die Dezernate darstellen. Der politischen
Öffentlichkeit ist kaum plausibel zu vermitteln, dass der Magistrat beabsichtigt,
400000DM für einen von drei Dezernenten vorsätzlich begangenen
Rechtsbruch aufzuwenden, für das Archiv Frau und Musik aber jährlich notwendige
Zuschüsse in Höhe 25000DM nicht aufzubringen, so dass das Abwandern
des Archivs droht. Die GRÜNEN werden darauf drängen, dass der
Magistrat endlich wieder zu einem seriösen Umgang mit den anvertrauten
Steuergeldern zum Wohl der Stadt zurückkehrt!
Region Kassel: Stärken stärken und Schwächen
ausgleichen!
Stadt-Marketing: Kultur, Kur und Tourismus
Die großen Chancen, die sich Kassel durch seine Mittellage bieten, sind noch
nicht ausreichend genutzt worden. Da heute alle Kommunen vergleichbarer
Größe Standort-Marketing betreiben, wird es verstärkt notwendig, die Kassel-spezifischen
Vorteile herauszuheben. Seine ideale Lage als Tagungs- und
Kongress-Stadt und seine vorhandene (und ausbaufähige!) Infrastruktur kann
zum herausragenden Standortfaktor der kommenden Jahre werden. Auch
hat Kassel gute Chancen, Arbeitsplätze im sanften Tourismus zu schaffen. Seine
Kunst- und Museumslandschaft und sein attraktives Umland bieten hierzu
ideale Voraussetzungen.
Mit dem Aufgehen des Amtes für Tourismus in das Public-Private-Partnership-
Unternehmen Kassel Service GmbH, das die beiden Gesellschafter Stadt Kassel
und Verein Stadtmarketing betreiben, wurde nur scheinbar ein geeignetes
Marketing-Instrument gefunden. Weder bekam die neue Einrichtung einen
klaren Auftrag mit auf den Weg, noch konnte eine knapp kalkulierte Finanzausstattung
durch eigene Geschäftstätigkeit spürbar angereichert werden.
Kurz vor dem Konkurs musste die Stadt dann Mittel nachschießen ohne die
Gewähr dafür zu haben, dass das Modell endlich die positiven Impulse produziert,
die man sich von ihm versprochen hat. Wenn Kassel Service überleben
soll, müssen mehrere Faktoren erfüllt werden: 1.: Eine klare Rollenverteilung
der beiden Gesellschafter ist notwendig. 2.: Die Stadt muss genauer definieren, 


welche Leistungen sie von Kassel Service erwartet und dementsprechende
Finanzmittel zur Verfügung stellen. 3.: Die Geschäftsführung muss über
ihr Budget verfügen und eigenständige Personalpolitik betreiben können. Andernfalls
ist Kassel Service aufzulösen und die Leistung, die für das Stadt-
Marketing erbracht werden, auszuschreiben.
Darüber hinaus sind bestehende Institutionen, die Kassels Interessen vermarkten
(wie z.B. Pro Nordhessen), besser in ein vernetztes System einzubeziehen.
Ansiedelungspolitik
Gewerbeflächen sollen vor allem für innovative ökologische Unternehmen
ausgewiesen werden. Insbesondere die Gesamthochschule Kassel und das
von ihr begründete hervorragende wissenschaftliche Umfeld müssen intensiver
für die Bemühungen um einen Zukunftstechnologie-Standort genutzt werden.
Um eine konstruktive Vernetzung der Region zu installieren und sie nicht
nur als Transitregion misszuverstehen, ist das Güterverkehrszentrum als ein effektives
Schienen-Verladeterminal auszubauen.
Dem weiteren Arbeitsplatzabbau in der Region muss die Wirtschaftsförderungsgesellschaft
neben einer Unternehmens-Bestandspflege mit der Förderung
von Existenzgründungen begegnen. Deshalb ist das Beratungs- und
Starthilfenetz im Rahmen einer regionalen Wirtschaftsförderung auszuweiten.
Die Region Kassel aufbauen
Auch 25 Jahre nach der hessischen Gebietsreform sind für Kassel die Konfliktfelder
mit dem Umland nicht ausgeräumt. Das Bewusstsein von einer Region
Nordhessen setzt aber Gemeinsamkeiten in der Stadtgrenzen überschreitenden
Wirtschafts- und Verkehrspolitik, Abfall- und Wasserpolitik, Kultur-, Schul- und
Sozialpolitik und der Tourismusentwicklung voraus.
Der Zweckverband Raum Kassel ist bis jetzt bei weitem nicht in der Lage, die
strukturellen Fehlentwicklungen zu beheben. Er muss zu einem Instrument ausgebaut
werden, das in der Lage ist, widerstreitende Gemeindevertreter an
einen Tisch zu bringen und die Interessen der Region zu bündeln. Statt Wohn- und
Gewerbeflächen landschaftsschonend mit Hilfe eines Siedlungsrahmenplanes
umzusetzen, wurden übergroße Areale ausgewiesen, die einer Zersiedlung,
Versiegelung und Verkehrszunahme Vorschub leisten; statt einer gemeinsamen
Abfallpolitik regiert der lokale Egoismus; sogar die Finanzausstattung
des gemeinsamen Instruments des Zweckverbands ist strittig. Regionale
Identität kann sich nur herausbilden, wenn kleinkariertes Kirchturmdenken
überwunden wird. Ein fairer Interessenausgleich zwischen den Kommunen
und eine übergeordnete Planung sind wegen der ökologischen Belange
dringend erforderlich. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN werden deshalb einen Prozess
initiieren, um neue Kooperationsformen zwischen Stadt, Gemeinden und
Landkreis zu finden.
Die Landesregierung wird aufgefordert, Vorschläge und Initiativen zur Neuordnung
für den Raum Nordhessen vorzulegen.
Mobilität in der Region: Realisierung der REGIOTRAM


Die Gründung des Nordhessischen Verkehrs-Verbunds ist als erster großer Erfolg
regionalen Denkens zu werten. Es stellt sich weiterhin die Aufgabe, intelligente
regionale Mobilität zu garantieren, ohne auf Tangentenbau und Aushöhlung
des Gesamtverkehrsplanes zu setzen. Die schnelle Realisierung des
Konzeptes der REGIOTRAM ist ein vorrangiges Ziel . Der Ausbau der Mitte-
Deutschland-Schienenverbindung ist überfällig.
Kassel Calden: Bürgerbeteiligung statt Risikoinvestition
Wir fordern eine Befragung der Bürgerinnen und Bürger in den betroffenen
Stadtteilen. In einer so umstrittenen und problembehafteten Zukunftsfrage reichen
die politischen Entscheidungen in Kreistag und Stadtparlament zum
Ausbau Kassel Caldens als Legitimation nicht aus. Über 1300 neue Arbeitsplätze
für die von hoher Arbeitslosigkeit betroffene Region verspricht uns eine Studie
der IHK. Aber wie realistisch können die Zahlen einer Studie sein, die im
eigenen Auftrag, im eigenen Namen und im eigenen Interesse verfasst worden
ist? Das Zahlengebäude bricht dann drastisch zusammen, wenn die
prognostizierten Hunderttausende Passagiere nicht im erwarteten Umfang
kommen. Bis heute liegt jedenfalls keine unabhängige Kosten-Nutzen-
Kalkulation vor. Ließen sich mit den über 180 Millionen nicht auch Alternativen
für die Region darstellen? Ist es gar ein Nullsummenspiel an Arbeitsplätzen,
wenn man womöglich gleichzeitig im Kurbezirk Wilhelmshöhe Arbeitsplätze
verliert? Auf diese entscheidenden Fragen geht die Studie nicht ein. Wir fordern
deshalb ein unabhängiges Wirtschaftlichkeitsgutachten, d.h. eine Kosten-
Nutzen-Analyse, wie sie auch für die Regiotram erstellt wurde.
Öffentlich Rechtliches Kreditinstitut: Sparkasse im Dienste der Region
Die ab Januar 1997 agierende Kasseler Sparkasse verfügt auf Grund ihrer größeren
Bilanzsumme über mehr Möglichkeiten, Risikokapital zur Verfügung zu
stellen, um Existenzgründungen anzuregen und zu unterstützen. Ihr größeres
know how muss vor allem der mittelständischen Wirtschaft zugute kommen.
Ihre starke Stellung nicht nur als Kreditinstitut, sondern auch als Teilhaberin in
vielen Wirtschafts-, Kultur- und Sozialinstitutionen verlangt ein eindeutiges Bekenntnis
zum öffentlich-rechtlichen Status und der daraus abgeleiteten Verantwortung
für diese Region.


BürgerInnenrechte:
Das Einmischen als demokratisches Prinzip
Wer aus dem Rathaus herauskommt, will schlauer sein als vorher.
Wenn Politik komplexer wird, ist dies noch lange kein Grund, Verwaltungsvorgänge
für die Bürgerinnen und Bürger immer undurchschaubarer zu machen.
Im Gegenteil: Demokratie kann nur entstehen, wenn Mitspracherechte aufgrund
umfassender Information wahrgenommen werden können.
Es ist dringend notwendig, die Bürgerinnen und Bürger über ihre Beteiligungsrechte,
Akteneinsichtsrechte und Informationsrechte in verständlicher Weise
umfassend aufzuklären.
Über Arbeitsweise und Zuständigkeiten in der Verwaltung und den städtischen
Betrieben sowie den Organen der Stadtverordnetenversammlung zu informieren,
muss für einen gut funktionierenden Dienstleistungsbetrieb Rathaus schon
im eigenen Interesse umgesetzt werden.
Auch Sitzungen der Stadtverordnetenversammlungen und ihrer Ausschüsse
müssen nicht länger Bücher mit sieben Siegeln bleiben, wenn bürgerfreundliche
Informationen vorbereitet werden. Selbst eine so komplexe Materie wie
der Haushalt der Stadt lässt sich so darstellen, dass die BürgerInnen durchschauen
und verstehen können, wie in Kassel Geldeinnehmen und -ausgeben
funktionieren und wo welche Schwerpunkte gesetzt werden.
Für größere Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungsmaßnahmen ist es notwendig,
in Quartiersforen die Pläne frühzeitig mit den Betroffenen abzustimmen,
anstatt sie - wie oft geschehen - vor vollendete Tatsachen zu stellen. Die guten
Erfahrungen z. B. beim Forum Unterneustadt zeigen, dass frühzeitige Bürgerbeteiligung
auch geeignet ist, potenzielle Konflikte im Vorfeld beizulegen
und damit langwierige politische und juristische Komplikationen und Verzögerungen
zu vermeiden. Die erstellten Broschüren und Prospekte sollten sich
nicht auf bloße Selbstdarstellung der Verwaltung beschränken, sondern auch
kontroverse Standpunkte der Beteiligten und Planungsalternativen enthalten.
Wie kompetent Bürgerinnen und Bürger auch bei komplexen Sachverhalten
mitarbeiten können hat das mehrjährige Engagement in den Arbeitsgruppen
der Lokalen Agenda 21 gezeigt. Jetzt sind Politik und Verwaltung aufgerufen,
die erarbeiteten Materialien in ihren Planungen aufzugreifen. Solche Angebote
sind eine Schatztruhe und dürfen nicht nach freundlicher Erwähnung am
"Tag des Ehrenamtes" in irgendwelchen Schubladen verschwinden.
Wir sind der Überzeugung, dass es für den demokratischen Zusammenhalt unserer
Gemeinschaft hilfreich ist, wenn die Arbeit der Ortsbeiräte als parlamentarische
Entscheidunginstanz an der Basis aufgewertet wird. Dazu wird es
notwendig sein, die demokratischen Beteiligungsrechte der Ortsbeiräte auszuweiten,
ihre finanziellen Verfügungsmittel zu erweitern und ihr politisches
Gewicht durch neu Abgrenzungen zu erhöhen, so dass jeder Ortsbeirat etwa
15000 Menschen vertritt.


Damit Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit erhalten, Anträge und Eingaben
an das Rathaus zu richten, wie Grundgesetz und Hessische Verfassung
einräumen, fordern wir nach wie vor die Einführung eines Petitionsausschusses,
wie er auch schon auf Bundes- und Landesebene existiert. Jeder Antragsteller
hat dann das Recht auf eine Stellungnahme, die konkrete Gründe für Ablehnung
oder Annahme aufführt und ihm die möglichen weiteren Schritte benennt.
Im Sinne einer bürgerfreundlichen Verwaltung wollen wir die Zahl der Büros
und Ansprechpartner, die die BürgerInnen für einen Antrag absolvieren müssen,
weitestgehend reduzieren. Hierzu sind die Kompetenzen des Einwohneramtes
hin zu einem Bürgerbüro auszuweiten. Damit wird die Verwaltung einen
wichtigen Schritt tun hin zu einem kundenorientierten Dienstleistungsbetrieb.
Die Bürgerinnen und Bürger dürfen nicht als Störfaktor für die Bürokratie angesehen
werden, sondern sollen die Instrumente erhalten, die sie als mitgestaltende
und ernstzunehmende Kraft der Politik benötigen.
Kinder und Jugendliche in der Stadt
Kinder gehen vor!
... aber leider meistens nur in Sonntagsreden und Wahlprogrammen.
Die Lebensrealität von Kindern in Kassel sieht oft noch ganz anders aus:
Die autogerechte Stadt verdrängt die Kinder. Verkehrsplanung und Baupolitik
setzen sich täglich über die Interessen und Bedürfnisse von Kindern hinweg.
Straßenverkehr geht über alles, die selbstständige Mobilität von Kindern wird
zunehmend eingeschränkt, die Eroberung der nahen Umwelt vor der Haustür
wird der Mobilität der Erwachsenen und ihrer Autos geopfert. Immer mehr
Spiel-Raum wird durch Parkplätze und andere Bauvorhaben zerstört, Tempo-
30-Zonen werden vernachlässigt, Aufmerksamkeitszonen an Schulen und Kindergärten
einfach abgebaut.
Kinder sind die Hauptbetroffenen von Umweltbelastungen und Umweltschäden.
Die jetzige Mehrheitskoalition im Kasseler Rathaus riskiert mit ihrer Untätigkeit
im ökologischen Bereich die Gesundheit von Kindern. Grenzwerte für die
Verträglichkeit giftiger Stoffe orientieren sich nach wie vor an männlichen Erwachsenen
und nicht an Kindern.
Kinder sind zunehmend von Armut betroffen. Ihre Familien leben von Sozialhilfe
oder von geringem Einkommen. In einigen Stadtteilen ist zu beobachten,
dass es Kindern zunehmend an einer ausreichenden Grundversorgung fehlt;
sie bekommen nicht genug zu essen und haben zu wenig Platz zum Leben.
Gewalt in der Familie wird verharmlost und gilt oft noch als Tabuthema. Entsprechende
Beratungsstellen müssen um das Überleben kämpfen.


Die Kinderbetreuungssituation ist immer noch angespannt. Zwar kann im Kindergartenbereich
zur Zeit der Bedarf gedeckt werden, aber noch immer fehlen
qualifizierte Angebote im Hort, im Krabbelkinderbereich und in betreuten
Grundschulen, damit den Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gelingen
kann.
Jugendliche haben vielfach keine Chance, einen Arbeitsplatz zu bekommen.
Nach dem Verlassen der Schule stehen noch immer Jugendliche in Kassel
ohne Arbeits- oder Ausbildungsplatz da. Ihnen bleibt nichts anderes als der
Gang zum Arbeitsamt, um sich arbeitslos zu melden. Dieser Schritt, der auch
vielen schwer fällt, die jahrelang Arbeit hatten, ist zu Beginn des Berufslebens
ein besonders herber Schlag, da er wenig Gutes für das weitere Berufsleben
ahnen läßt.
Kein Arbeitsplatz heißt auch: keine Zukunftsperspektiven. Wen wundert es da,
wenn Jugendliche resignieren, "keinen Bock mehr haben" und zu „Problemfällen“
werden?
Plätze für Jugendliche gibt es kaum. Wenn sich Jugendliche auf öffentlichen
Plätzen treffen, wird dies in der Stadt oft als Störung bzw. sogar als Bedrohung
empfunden. Die "Typen" vor dem Rathaus, Cliquen auf dem Königsplatz,
"Herumlungernde" in der Tiefgarage ...- sie alle stören und sollen weg. Doch
wohin sie gehen sollen, kann ihnen niemand sagen.
Angebote für Jugendliche gehen oft an ihren Interessen vorbei. Freizeitverhalten
von Jugendlichen hat sich verändert - aber die Angebote für Jugendliche
verändern sich nur unter großem Druck und viel zu langsam.
Jugendliche sind zunehmender Gewalt ausgesetzt, sei es Gewalt untereinander,
Gewalt in der Familie oder sexueller Gewalt.
Immer mehr Jugendliche konsumieren Drogen. Drogenkonsumenten werden
immer jünger. Neue Modedrogen kommen auf den Markt. Und leider werden
auch hier die Fehler der Vergangenheit fortgesetzt, anstatt über die Drogen
vernünftig aufzuklären, werden sie verteufelt. Projekte, die Jugendliche beim
Umgang mit Ecstasy beraten wollen, die über Gefahren aufklären und Jugendliche
vor gesundheitlichen Schäden schützen wollen, werden in ihrer Arbeit
nicht unterstützt oder sogar behindert.
Kinder und ein großer Teil der Jugendlichen haben kein Wahlrecht. Die Herabsetzung
des Wahlalters auf 16 Jahre wurde von der schwarz-gelben Landesregierung
zurückgenommen. Sie können nicht mit der Verweigerung ihrer
Wählerstimme drohen. Das hat zur Folge, dass sie für viele Politiker nicht wichtig
sind.
Bei Bündnis 90 / DIE GRÜNEN ist das anders. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen:
Die Schaffung demokratischer Beteiligungsformen für Kinder und Jugendliche.


Das bedeutet, Kinder- und Jugendpolitik mit Kindern und Jugendlichen zu
machen. Denn sie sind die Experten, wenn es darum geht, was sie wollen und
was sie nicht wollen, was sie brauchen und was sie nicht brauchen, wo es
ihnen gefällt und wo es ihnen nicht gefällt und wie sie leben möchten und
wie sie nicht leben möchten. Formen der Beteiligung junger Menschen müssen
flexibel sein. Sie müssen auf die betroffenen jungen Menschen und jedes
einzelne Projekt abgestimmt sein. Aber alle Beteiligungsformen müssen eins
gemeinsam haben, sie müssen die jungen Menschen ernstnehmen und dürfen
keine Show- oder Alibiveranstaltungen sein. Es müssen mit den Kindern
und Jugendlichen zusammen realisierbare Wege gefunden werden. Das erfordert
eine hohe Flexibilität in der Arbeit und den Angeboten für junge Menschen.
Durch die Initiative von Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wurden in Kassel Beteiligungsprojekte
mit Kindern und Jugendlichen aufgewertet und ausgeweitet.
Hierbei wurde Beachtliches erreicht. Doch das reicht noch lange nicht.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen darf sich nicht auf Spielplätze und
Jugendräume beschränken. Sie müssen überall dort einbezogen werden, wo
ihre Interessen und ihr Lebensumfeld betroffen sind. Dafür setzen wir uns auch
weiterhin ein!
Eine Kinderverträglichkeitsprüfung muss Maßstab bei allen Bau- und Verkehrsplanungen
und Grundlage der gesamten Maßnahmen in Verwaltung
und Politik werden.
Dafür sind in Zusammenarbeit mit Kindern und Jugendlichen Kriterien zu entwickeln,
die in Zukunft berücksichtigt werden müssen. Entscheidungen, die
Kinderinteressen maßgeblich beschneiden, sind zu korrigieren.
Kinder- und Jugendpolitik braucht eine solide finanzielle Basis!
Denn geraden in Zeiten knapper Kassen gerät die Finanzierung der Jugendhilfe
immer mehr aus dem Gleichgewicht. Leistungen, denen individuelle
Rechtsansprüche zugrunde liegen, werden zu Lasten von anderen Leistungen
sichergestellt. Dabei wird aber vergessen, dass das Netz der Jugendhilfe nur
funktionieren kann, wenn Angebote auf allen Ebenen - von niedrigschwellig
bis sehr spezialisiert - ihren Platz behaupten können.
Jugendarbeit muss zeitgemäß werden.
In einer schnelllebigen Zeit, in der die Ausdifferenzierung von Jugendszenen,
-moden und -kulturen so breit ist wie nie zuvor, sind Flexibilität und Mobilität in
der Jugendarbeit unabdingbare Voraussetzungen, um Jugendliche zu erreichen
und ihnen sinnvolle Möglichkeiten der Freizeitgestaltung zu bieten. Auch
hier hat in Kassel ein Umdenken begonnen. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN waren
und sind der Motor, wenn es darum geht, die Jugendarbeit zeitgemäß zu
verändern. Die kleinen Pflänzchen, die es im Bereich mobile und zugehende
Jugendarbeit in Kassel gibt, müssen gepflegt, vermehrt und langfristig abgesichert
werden.


Plätze und Straßen für Kinder.
Verkehrs- und Bauplanung ist dazu da, positive Bedingungen für das Aufwachsen
im unmittelbaren Wohnumfeld zu schaffen. Wir brauchen kinderzugängliche
Fuß- und Radwege, Spielstraßen, gute ÖPNV-Verbindungen,
Nachbarschaftszentren, Öffnung von Schulhöfen als Spielflächen, öffentlich
zugängliche Sportflächen, autofreie Wohngebiete und die flächendeckende
Wiedereinrichtung und Ausgestaltung von Tempo-30-Zonen. Die Zielperspektive
ist die bespielbare Stadt, in der gefahrloses und erlebnisreiches Spielen die
Regel ist.
Platz für Kinder in großen und bezahlbaren Wohnungen,
in denen das Kinderzimmer nicht mit einer Besenkammer zu verwechseln ist.
Die Stadt soll ihren Einfluss auf Bauplaner und Wohnungsbaugesellschaften
geltend machen, um kindgerechtes Wohnen und eine kindgerechte Wohnumfeldgestaltung
zur Regel werden zu lassen.
Ökologische Kinderrechte müssen zwingend beachtet werden.
Kinder müssen der Maßstab für die Bestimmung von Grenzwerten bei Schadstoffen
sein. Alle von Kindern und Jugendlichen frequentierten Gebäude und
Plätze müssen nach ökologischen Gesichtspunkten untersucht werden, Belastungen
sind abzubauen, bei Neu- und Umbauten sind ökologische und gesundheitlich
unbedenkliche Materialien zu verwenden. In einem kommunalen
Gesundheitsbericht sind Belastungen für Kinder aufzuzeigen und Konzepte zur
Abhilfe zu entwickeln. Maßnahmen gegen Winter- und Sommersmog müssen
sofort eingeleitet werden.
Ökologisches Bewusstsein von Kindern ist zu fördern.
Umwelterziehung in Kitas und Schulen ist auszubauen. Ökologische Projekte
von Kindern sind zu unterstützen.
Bedarfsgerechte Kinderbetreuung in jedem Alter:
Ob Krippe, Kindergarten, Hort oder privat getragene Einrichtungen - der
Phantasie sind keine Grenzen gesetzt. Flexible und innovative Ansätze in der
Betreuungslandschaft sind zu fördern. Hierbei darf es aber nicht in erster Linie
um Quantität, sondern es muss vor allem um Qualität gehen.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Die Stadt muss Modelle für Teilzeitarbeit entwickeln, die attraktiv für alle sind,
nicht nur für Mütter.


Kinder haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung.
Erhalt und Ausbau eines ausreichenden Angebotes für Kinder und Eltern in
Krisensituationen ist deshalb dringend notwendig. Die Arbeit von Kinderschutzbund,
Familienbildungsstätten, Erziehungsberatung, Kindersorgentelefon
usw. sind zu unterstützen und bedarfsgerecht auszubauen.
Spezielle Bedürfnisse von Mädchen und Jungen sind zu berücksichtigen.
Geschlechtsspezifische Angebote im Freizeit-, Schul- und Erziehungshilfebereich
sind einzurichten und zu fördern.
Vernetzung der Angebote von Schulen, Kindertagesstätten und der Jugendpflege.
Ziel der Vernetzung muss es sein, alle im Stadtteil (bzw. Wohnumfeld) vorhandenen
Kapazitäten zu bündeln, die Kooperation ämterübergreifend zu intensivieren
und die schulischen und außerschulischen Kompetenzen stärker aufeinander
zu beziehen. Die Biografien von Kindern und Jugendlichen spalten
sich nicht auf nach verkrusteten Verwaltungsstrukturen. Deshalb ist die von
den GRÜNEN herbeigeführte und von der großen Koalition zerschlagene Kooperation
von Schulverwaltungs- und Jugendamt im selben Dezernat wieder
herzustellen.
Verbot von gewaltverherrlichender Werbung und Werbung für Alkohol, Nikotin
und Medikamente im öffentlichen Raum.
Die Stadt muss ihrer Verantwortung Kindern gegenüber gerecht werden, indem
sie ihren Einfluss auf die Städtereklame in dieser Richtung geltend macht.
Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN stehen für eine Sicherung des Ausbildungs-
Standortes Kassel. Kurzfristig sollen die Ausbildungsplätze in mittelständischen
und großen Betrieben gesichert werden, langfristig sind die Betriebe aufgefordert,
das Angebot an Lehrstellen und Arbeitsplätzen auszuweiten. Die städtischen
Betriebe müssen sich ihrer Verantwortung und Vorbildrolle bewusst
sein und in der Bereitstellung von Ausbildungsplätzen eine Vorreiterrolle einnehmen.
Kommunale Aufträge sollten daher vorrangig an Betriebe vergeben
werden, die ausbilden.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen eine Politik mit Kids für Kids machen. Bei uns ist
Kinder- und Jugendpolitik nicht nur ein kleiner Teil der Sozialpolitik, sondern
bei uns ist Kinder- und Jugendpolitik Querschnittspolitik. Denn wir nehmen
den ersten Satz des Kinder- und Jugendhilfegesetzes ernst: „Jeder junge
Mensch hat ein Recht auf die Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung
zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit.“


Frauen die Hälfte des Himmels
Quer durch: Frauen- und Mädchenpolitik ist Querschnittspolitik
Mehr als die Hälfte der Kasseler EinwohnerInnen sind Frauen und Mädchen. Ihre
Interessen sind in allen Lebensbereichen angesprochen. Eine frauen- und
mädchengerechte Politik zu gestalten, bedeutet für uns,
- Frauen und Mädchen überall dort zu vertreten, wo ihre Interessen und
Lebensbezüge berührt sind, z.B. im Verkehr und in der Stadtplanung, in der
Arbeitswelt, in Freizeit und Kultur, in Schule und Ausbildung, im
Gesundheitswesen;
- Planungen und Entscheidungen dahingehend zu überprüfen, ob Belange
von Frauen und Mädchen berücksichtigt werden;
- Frauen und Mädchen überall dort parteilich zu vertreten, wo sie strukturell
benachteiligt und diskriminiert werden;
- Frauen und Mädchen überall dort zu fördern, wo sie individuelle und
relevante Antworten auf gesellschaftliche Umbruchsituationen gefunden
haben.
Veränderte Lebenswelten
Unsere Lebenssituation hat sich deutlich verändert: Alte Familienmodelle
funktionieren heute weniger denn je. Frauen finden auf alte und neue
Herausforderungen Antworten. Sie übernehmen den größten Teil der Familien- und
Kindererziehungsarbeit sowie große Teile der Erwerbstätigkeit und nicht
selten die Pflege älterer Familienangehöriger.
GRÜNE Frauenpolitik setzt sich dafür ein, dass Rahmenbedingungen
geschaffen werde, damit dieser Spagat nicht auf Kosten der Frauen geht.
Frauen haben Werte und die politische Diskussion entscheidend verändert -
nicht nur unter Frauen:
GRÜNE Frauenpolitik will Einfluss darauf nehmen, dass Frauen ihre traditionellen
Stärken - Organisationsfähigkeit, Kreativität, ein ganzheitliches Denken und
Handeln und Teamfähigkeit - einbringen können. Wir betonen das Recht auf
Differenzen, damit die Gleichstellung von Frau und Mann gelingen kann.
Frauen haben auch dann neue Ideen und erstaunliches Organisationstalent,
wenn sie von einem 630-DM-Job zum nächsten hasten und zwischendurch
Erziehung und Haushalt managen. GRÜNE Frauenpolitik setzt sich ein für
interessante, rechtlich abgesicherte und adäquat bezahlte Teilzeitjobs, für gute
Verkehrsverbindungen und für Wohnverhältnisse, die Kommunikation und ein
Miteinander ermöglichen.


Es sind die Mädchen und Frauen, die bei der Erwerbslosigkeit an der Spitze
liegen, die die Mehrzahl der SozialhilfeempfängerInnen stellen, die die
niedrigsten Löhne erhalten, die ungeschützte Arbeitsverhältnisse haben, die
von Altersarmut besonders betroffen sind. Fraueninteressen sind doppelt und
überall tangiert: bei Entlassungen im Produktions- und Dienstleistungsbereich,
durch Einschränkungen im Sozialbereich und bei der Ausbildung, durch
Einsparungen im Kinder- und Jugendbereich etc.
GRÜNE Frauenpolitik tritt dafür ein, dass gesellschaftlich Veränderungen nicht
ausschließlich zu Lasten der Frauen geht, dass Erziehungsarbeit mit beruflicher
Karriere verträglich organisiert werden kann und pflegerische Arbeiten in der
Familie anerkannt werden.
FRAUEN und MÄDCHEN in KASSEL
Familienfreundliche Betreuungsmöglichkeiten
Es gibt einen langen Brauch, gesamtgesellschaftliche Unzulänglichkeiten als
"Frauenproblem" anzusprechen. Da aber noch immer vor allem Frauen
unzureichende Betreuungssituationen für ihre Kinder ausgleichen müssen,
besteht vor allem für sie dringender Bedarf an qualifizierter Betreuung für Kinder
unter drei Jahren, an Hortplätzen und verlässlicher Betreuung während des
Schulvormittags, aber auch an Freizeitmöglichkeiten und Angeboten für Kinder
und Jugendliche, die Frauen und Familien entlasten.
Gute Betreuungsplätze sind die Bedingungen dafür, dass Frauen einer
Erwerbstätigkeit, einer Ausbildung oder einem Studium nachgehen und in
angemessenen Positionen arbeiten können.
Frauen tragen in der Regel die Last der sogenannten Familienarbeit immer
noch allein und brauchen hierfür Unterstützung. GRÜNE Frauenpolitik setzt sich
dafür ein, daß diese Betreuungsplätze für Mädchen und Jungen jeden Alters in
einer kindgerechten Stadt auch kostengünstig sind.
Frauenförderpläne
GRÜNE Frauenpolitik tritt für die konsequente Umsetzung der Frauenförderpläne
in der Kommunalverwaltung und bei kommunalen Beteiligungsgesellschaften
ein. Fortbildung- und Ausbildungs-, Umschulungs- und berufliche Orientierungsmöglichkeiten
sollen gezielt eingerichtet und ausgewiesen sein.
Wir unterstützen Teilzeitoffensiven für Frauen. Die Vergabe städtischer Aufträge
an Firmen soll an die Erfüllung frauenfreundlicher Bedingungen geknüpft
werden: Quotenregelung bei der Einstellung Auszubildender und bei
Stellenbesetzungen, Ausweitung gezielter Ausbildungsmöglichkeiten, wie es z.B.
die KVG schon vor einigen Jahren mit der Einstellung von Straßenbahnschaffnerinnen
realisiert hat.


Frauen haben neue Ideen und realisieren ungewöhnliche Arbeitsverhältnisse
Die berufliche Gleichstellung von Mann und Frau ist nicht verwirklicht. Chancen
für eine optimierte berufliche Gleichstellung liegen (auch) in mittelständischen
Betrieben. Frauen können hier ihre Ideen und Stärken realisieren.
Ein Hauptziel der GRÜNEN Frauenpolitik ist die Sicherung der eigenständigen
ökonomischen Existenzen von Frauen und die Förderung alternativer Betriebe,
Projekte und Einrichtungen von und für Frauen. Existenzgründungen von
Frauen, die übrigens weniger Pleiten zeigen als der Gesamtdurchschnitt, sind
spezifisch unterstützend zu begleiten.
Frauennetzwerke
Kasseler Frauen haben ein funktionierendes Netzwerk im Bildungs-, Beratungs- und
Gesundheitsbereich geschaffen. Große Teile der öffentlichen Pflichtaufgaben
könnten ohne dieses Netzwerk gar nicht mehr funktionieren. GRÜNE
Frauenpolitik will dieses Netzwerk erhalten, unterstützen und ausweiten. Wir
wollen das Frauenhaus in Trägerschaft der Frauen, die es gegründet haben,
die Einrichtung eines Mädchenhauses und eine Zuflucht für Mädchen und eine
Ausweitung der mädchen-spezifischen Angebote in der Jugendpflege.
Keine Gewalt gegen Mädchen und Frauen!
Gewalt gegen Mädchen und Frauen ist traurige gesellschaftliche Realität.
GRÜNE Frauenpolitik unterstützt den Frauen-Notruf, Selbsthilfegruppen,
Initiativen gegen sexuelle Gewalt, ausländische Mädchen, die in Konflikte
zwischen zwei Kulturen geraten, Frauen, die aus der Prostitution aussteigen
wollen und die soziale Absicherung der Arbeitsbedingungen von Prostituierten.
Bildung und Ausbildung
Verantwortung für die Zukunft - Verantwortung für die Jugend
Freiheit und Eigenverantwortung gründen auf der Bildung der Menschen, die
sie befähigen soll, ihr Leben und ihr Wirken im gesellschaftlichen Umfeld in Eigentätigkeit
und demokratischem Miteinander zu gestalten. In einer sich
schnell wandelnden Wissens- und Informationsgesellschaft sind Bildung, Ausbildung
und lebenslanges Lernen von zentraler Bedeutung. Qualifizierte Bildung
und Ausbildung spiegeln nicht nur den Stand unserer gesamten Kultur
wider, sondern sind auch unverzichtbare Bestandteile des Generationenvertrages,
mit denen Ökologie, Ökonomie, Demokratie und Solidarität auch für
künftige Generationen gesichert werden können.
Für Bündnis 90 / DIE GRÜNEN stellen daher Bildung, Ausbildung und lebenslanges
Lernen zentrale Kräfte einer nachhaltigen Zukunftsgestaltung dar und sind


in das Zentrum der Gesellschaft zu stellen – in der Bundespolitik, in der Landespolitik
und vor allem auch in der Kommunalpolitik.
Kommunale Verantwortung für die Bildung und Ausbildung der
Generationen
Das heißt für uns GRÜNE in Kassel konkret:
Die Stadt muss sicherstellen, dass alle Kinder und alle Jugendlichen einen angemessenen
und gut ausgestatteten schulischen Lernort vorfinden, um sie für
das weitere Leben bestens vorzubereiten und um ihre Bedeutung für die Zukunft
der Stadt hervorzuheben.
Deshalb treten wir ein für
- die Sicherung eines vielfältigen Schulangebotes mit Grundschulen, Gesamtschulen,
Oberstufenschulen, Schulverbünden, Haupt- und Realschulen,
Gymnasien, beruflichen Schulen, Schulen für Lernhilfe, Schulen
für Erwachsene und Schulen mit besonderer pädagogischer Prägungen
(Offene Schule Waldau, Reformschule, Georg-August-Zinn-Schule u.a.);
- die Formulierung eines gemeinsamen Schulentwicklungsplanes für die
Stadt und den Kreis Kassel, der die weitere Gestaltung der Schullandschaft
in der Stadtregion sinnvoll steuert;
- die beschleunigte Ausführung notwendiger Schulbausanierungen
und von Neubauten (z.B. Reformschule Kassel, Berufsschulzentrum)unter
bauökologischer Ausrichtung; die Berücksichtigung der Interessen von
Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen, damit sie alle Möglichkeiten
haben, Regelschulen zu besuchen,
- die flächendeckende Einführung der „neuen“ Medien PC und Internet
nicht nur an jeder Schule, sondern als Arbeitsterminals in jedem Klassenzimmer.
Deshalb wollen wir ein Programm „Neue Medien in Kassels
Klassenzimmer“ durch Stadtparlament und Magistrat verabschieden
lassen.
Allen Kasseler Schülerinnen und Schülern muss mit dem Abgang aus der
Schule eine berufliche Anschlussqualifikation (gegebenenfalls durch spezifische
Fördermaßnahmen) vermittelt werden.
Deshalb treten wir ein für
- einen Runden Tisch „Ausbildung für alle“, der unter Federführung der
Stadt Kassel in Kooperation mit Arbeitsamt, Industrie, Handwerk, Handel,
Dienstleistungsgewerbe, Selbsthilfegruppen u.a. sicherstellt, dass alle
Jugendlichen in Kassel eine Ausbildungsmöglichkeit erhalten,
- den Ausbau der kommunalen Maßnahmen zur Berufseingliederung für
Jugendliche mit Startschwierigkeiten beim beruflichen Einstieg.


Die Stadt Kassel hat zu gewährleisten, dass Schulkinder auch vor und nach
dem Unterricht eine gute Betreuung in ansprechender und lernfördernder
Umgebung haben.
Deshalb treten wir ein für
- ein qualitativ hochwertiges Betreuungs- und Hortangebot für Schulkinder,
für das die Stadt mit Förderung des Landes die Verantwortung
übernimmt. Wo freie Träger diese Aufgaben subsidiär übernehmen,
müssen sie ausreichend gefördert und unterstützt werden.
Die Stadt hat zu gewährleisten, dass es in Kassel ein gutes Angebot für lebenslanges
Lernen gibt, in dem Kinder, Jugendliche und Erwachsene ihren Interessen
für Bildung und Ausbildung nachgehen können.
Deshalb treten wir ein für
- Initiierung eines Netzwerkes „Bildungsregion Nordhessen“, in dem Angebote
verschiedener Anbieter koordiniert und verfügbar gemacht
werden,
- den Erhalt des Hessenkollegs und der Abendschulen in Kassel bei Intensivierung
der Kooperationen,
- eine ausreichende Ausstattung der Volkshochschule durch die Stadt,
damit Kursgebühren möglich werden, die allen Interessierten eine Teilnahme
am Angebot erlauben.
Die Stadt hat zu gewährleisten, dass die Handlungsspielräume der Schulen bei
der Mittelbewirtschaftung deutlich erweitert werden und ein kommunales
Budgetierungsprogramm umgesetzt wird.
Deshalb treten wir ein für
- die Übertragung der bestehenden Ökologie-Kontrakte auf alle Schulen
Kassels;
- die schrittweise Ausdehnung der bestehenden Teilbudgetierungen auf
alle Schulen in Kassel;
- die schrittweise Umsetzung der Konzeption der Schulgemeinde der Offenen
Schule Waldau zu einer Vollbudgetierung der städtischen Sach- und
Personalkosten im Form eines Modellversuchs mit Landesbeteiligung.
Die Begleitung der Kinder und Jugendlichen auf ihrem Weg in die Erwachsenenwelt
wird neben den schulischen Erfahrungen auch durch ihre Alltagserfahrungen
mit den Angeboten im Stadtraum für Kinder und Jugendliche geprägt.
Deshalb ist es für uns selbstverständlich, dass es eine enge Verzahnung
schulischer Aktivitäten und den Aktivitäten der Jugendhilfe verschiedenster
Träger geben muss. Die Verzahnung dieser Aktivitäten in einem Dezernat, von
uns GRÜNEN in der ersten Hälfte der auslaufenden Wahlperiode umgesetzt,
wurde zum Nachteil der Kinder und Jugendlichen von der neuen Mehrheit im
Rathaus wieder aufgelöst. Betreuungs- und Hortangebote dürfen nicht konkurrieren 


sondern müssen sich ergänzen, Schulhöfe müssen auch nachmittags
zur Verfügung stehen und Jugendhäuser sollen mit Schulen kooperieren.
Die Stadt hat zu gewährleisten und sich mit Nachdruck dafür einzusetzen,
dass der Ausbau des Hochschulstandortes Kassel weiter vorangetrieben wird.
Deshalb treten wir ein für
- die sofortige Einrichtung des Informatikstudienganges an der Universität
Gesamthochschule Kassel, um den Studierenden einen weiteren zukunftsfähigen
Studiengang in der Region anzubieten,
- die Umsetzung der vorgeschlagenen Fusion der Musikausbildung an
der Universität und an der Musikakademie, um die Musikausbildung in
der Stadt zu halten,
- die Etablierung einer Jobbörse für HochschulabsolventInnen, damit sie
nach dem Studium schnell einen Job in der Region bekommen und so
die Universität ihrer Rolle als Motor für Innovation und Entwicklung in der
Region gerecht werden kann.
Kulturpolitik
als Gestaltungsaufgabe für das Leben in der Stadt
Kultur ist ein Spiegel, der Auskunft gibt über den Zustand städtischen Lebens.
Kultur und Kunst sind elementare Ausdrucksformen menschlichen Lebens; kulturelle
Vielfalt und künstlerische Toleranz sind Grundpfeiler unseres demokratischen
Gemeinwesens und so gesehen auch ein Indikator für gesellschaftliche
Kreativität und Innovation. Sie setzen Lust an eigener Schöpfungskraft und
Fantasie frei, regen an zur Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte,
mit Traditionen und mit Zukunftsentwürfen, fördern Offenheit der Sinne, wecken
Neugier auf das Andere und damit die Reflexion mit sich selbst, mit Gesellschaft
und mit Natur.
Indem sie Begegnung zwischen Kulturen schaffen, fördern sie Aufmerksamkeit
und Dialog; gegenseitige Toleranz, Anerkennung der persönlichen Integrität
des Anderen und praktisches Eintreten gegen Ausländerhass und Fremdenfeindlichkeit,
die Entfaltung unserer fünf Sinne, Selbsttätigkeit und verantwortlicher
und nachhaltiger Umgang miteinander und mit der Natur beschreiben
die unmittelbare Bedeutung von Kultur und Kunst als unverzichtbare Elemente
unserer demokratischen Gesellschaft.
Kultur und Kunst bieten nicht nur Abbilder des Bestehenden, sondern auch
Beschreibungen entschiedener Auseinandersetzung mit Herrschaft und Vorherrschaft.
Damit konfrontieren sie mit Wertvorstellungen, bieten Orientierungen
für die eigenen Lebensentwürfe und Hintergrund für die Auseinandersetzungen
mit der Welt. Deshalb sind Kultur und Kunst gerade für Kinder und Jugendliche
wichtige Erfahrungs- und Experimentierfelder für sensibles Wahrnehmen
und eigenes Tun.


Die kulturellen Äußerungsformen sind nicht nur Mittel eines gesellschaftlichen
Bildungsprozesses, sondern bezeichnen gleichzeitig den erreichten Stand
menschlicher Entwicklung und gesellschaftlichen Zusammenlebens. Als Feld
der Auseinandersetzung über gesellschaftliche Entwicklungen beeinflussen sie
die Lebensvorstellungen der Menschen und spiegeln Werte, Normen und
Leitbilder wider. Indem Kultur und Kunst Gesellschaft thematisieren – beschreibend,
fordernd oder normativ - ist Kulturpolitik immer gesellschaftliche
Gestaltungspolitik.
Unverzichtbar für die Entwicklung des Selbstverständnisses der Individuen und
der Gestaltung des gemeinsamen Zusammenlebens, kann sich das öffentliche
Gemeinwesen nicht der Verpflichtung entziehen, Kultur und Kunst auch
unabhängig von möglichen ökonomischen oder ideologischen Nutzen zu
fördern und ihre Produktionsbedingungen zu sichern. In einer wechselseitigen
Bezugnahme auf die Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt, zu denen
selbstverständlich und vor allem auch Kinder und Jugendliche gehören,
hat kommunale Kulturpolitik eine kulturelle Stadtentwicklung im Sinne von
Demokratie und Toleranz, von Tradition und Moderne, von Bewahrung und
Aufbruch voranzubringen.
Dazu gehört eine offene und mobile Kulturarbeit, die von vielen getragen
wird. Sie wird stabilisiert von einer Vielzahl daraus erwachsener, kleiner und
großer Zentren, die vom Engagement der Bürgerinnen und Bürger getragen
sind, die die professionell Kulturschaffenden begleiten und unterstützen.
Innerhalb der städtischen Kultur nimmt die Kunst in ihren vielfältigen und vielschichtigen
Erscheinungen einen herausragenden Platz ein. Die Künste sind in
besonderer Weise in der Lage, verkrustete Sichtweisen aufzubrechen, neue
Formen der Kommunikation zu initiieren, Utopien eines besseren Lebens wach
zu halten. Deshalb muss die eingetretene Marginalisierung der Kunst rückgängig
gemacht werden. Kunst muss wieder hinein in die alltägliche Lebenswelt;
und das nicht nur zu documenta-Zeiten alle fünf Jahre.
In der Lebenswelt des Alltags geht die Kunst Verbindungen ein mit Werbung,
mit Kommerz, mit Pop, mit Vergnügen, mit Events aller Art, mit Politik, mit
Technik u.v.m.. Die Kunst hat das Zeug zum Vulkan einer unruhig kreativen
Gesellschaft, sie entfaltet ihr innovatives Potenzial, sie stellt Wahrnehmungsweisen
und Alltagsgewohnheiten in Frage, sie animiert und irritiert, sie beeinflusst.
Kunstentwicklung und Gesellschaftsentwicklung bleiben auf das Engste
aufeinander bezogen in einem komplexen kulturellen Prozess.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen der Kunst in Kassel den Raum und die Mittel
geben, damit sie ihre Aufgabe als Beitrag zur städtischen Kultur erfolgreich
wahrnehmen kann.
Vielfalt erhalten – kulturelle Produktivität fördern!
Kommunale Kultur- und Kunstpolitik sollte dazu beitragen, dass die Bürgerinnen
und Bürger der Stadt beim Produzieren und Konsumieren von Kunst und


Kultur eine Sinngebung erfahren, die in anderen Bereichen ihres Daseins nicht
mehr oder nur noch schwer erlebt werden kann. Daher kommt der kulturellen
Produktivität der Menschen immer größere Bedeutung zu.
Kassel hat eine vielfältige Kultur- und Kunstlandschaft. Staatstheater, Kunsthalle
Fridericianum, Musikakademie, Kulturzelt, Schlachthof, Kulturfabrik Salzmann,
Rockbunker Bettenhausen, Tanzfestival, Kulturbahnhof mit Caricatura,
Filmladen, Archiv Frau und Musik und viele andere sind Zeugnisse dieser Vielfalt.
Aber: Überall in Kassel fehlt es an Räumen, Hallen und Plätzen, die der
überbordenden Kreativität angemessene "Produktionsmöglichkeiten" bieten.
Angesichts dieser Vielfalt ist der städtische Haushaltsansatz von 2,2% der Mittel
für Kultur und Kunst weiterhin lächerlich gering. Gerade das konsequente
GRÜNE Eintreten für eine Erhöhung der städtischen Mittel für diese städtische
Kreativität wurde u.a. vom ehemaligen Koalitionspartner zum Anlass genommen,
die Zusammenarbeit zu beenden. Mit dem Ergebnis, dass die zur Verfügung
stehenden städtischen Mittel für Kultur und Kunst in Kassel weiterhin
bundesweit die rote Laterne bedeuten.
Etablierte und alternative Kunst: kein Gegensatz!
Die Zahl der Besucherinnen und Besuchern in unseren Theatern, in unseren
Museen - nicht nur in der Museumsnacht -, bei den jeweiligen Aktivitäten im
Kulturbahnhof, im Kulturzelt und den anderen Kultureinrichtungen zeigen die
Begeisterung der Bevölkerung von Kassel und Umgebung. Sie ist ein eindeutiger
Auftrag an die Stadt, ihre Bemühungen für ein vielfältiges Kunst- und Kulturangebot
und um die Aufwertung der Kultur fortzusetzen, die unter dem
GRÜNEN Dezernenten verstärkt wurden und jetzt unter Schwarzrot wieder zu
versiegen drohen. Die drei städtischen Museen – Brüder Grimm-Museum,
Stadtmuseum und Naturkundemuseum – bedürfen eines erhöhten Etats, um
sich entsprechend ihrer Bedeutung weiterzuentwickeln zu können. Zwischen
den städtischen, staatlichen und privaten Museen wollen wir die Kooperation
intensivieren und ein gemeinsames Museumsmarketing einleiten.
Kassel hat allen Grund, auf die positive Einstellung seiner Bevölkerung mit hoher
Akzeptanz ihrer Kultur- und Kunst-Schätze stolz zu sein. Aber gerade im Bereich
der kulturellen Angebote für die Jugend in der Stadt müssen weitere Anstrengungen
unternommen werden. Kinder- und Jugendtheater, Produktions- und
Auftrittsmöglichkeiten, mehr legale Sprayerflächen, die Unterstützung von
Medien- und anderen Jugendkulturprojekten stehen bei uns weit oben auf
der kulturpolitischen Agenda.
Eine hervorgehobene Rolle in der Kasseler Kulturlandschaft spielt das Staatstheater.
Mit seinen Bühnenproduktionen, aber auch mit Diskussionsveranstaltungen
und seinem Engagement bei wichtigen Stadtthemen greift es in die
kulturpolitische Debatte und das gesellschaftliche Leben Kassels produktiv ein.
Diese Öffnung zur Stadt in enger Kooperation mit anderen Kulturproduzenten
ist auch für die Zukunft Verpflichtung und muss durch Planungssicherheit begleitet 


werden, wobei neue Formen der Geschäftsführung umgesetzt werden
sollen.
Von den kulturellen Großinstitutionen erwarten die GRÜNEN, dass sie ihre materiellen
Ressourcen und Räume für die freien Kulturproduzenten in Kassel
mehr als bisher nutzbar machen.
Wir wollen eine institutionalisierte Kulturplanung, die die verschiedenen Aktivitäten
und Produzenten aufeinander bezieht und in Kontakt bringt.
Kultur und Kunst zuverlässig fördern
Die Initiativen des Kasseler Kulturlebens sollen nicht jährlich um ihr Überleben
bangen müssen. Auch sie benötigen eine zuverlässige städtische Grundförderung,
die den Einrichtungen durch mehrjährige Verträge Planungssicherheit
gibt. Contracting stellt ein mehrjährig angelegtes Förderkonzept für kulturelle
Projekte dar, deren finanzielle Basis dadurch auf eine dauerhafte Grundlage
gestellt wird.
Eine Kulturstiftung für Kassel
Sie soll Mittel der öffentlichen und privaten Kulturförderung sammeln, die für
zeitlich überschaubare Projekte benötigt werden. Sie kann auch die zusätzlichen
Mittel verteilen, die durch die Erhebung einer Abgabe auf Eintrittspreise
oder bei der Kurtaxe für kulturelle Projekte gewonnen werden sollen (Kulturgroschen).
Ein Kulturparlament für Kassel
Es soll die Kulturschaffenden an einen Tisch mit JournalistInnen, PolitkerInnen
und KulturkonsumentInnen bringen. Im Kulturparlament können Interessen artikuliert
und in Diskursrunden Forderungen der Kultur und Kunst an die Politik
und an die Gesellschaft formuliert werden. Die Erfahrungen aus de Kooperation
des Kulturdezernates, des Evangelischen Forums und des Kulturtisches
können dabei sinnvoll eingebracht werden.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN streben an, dass der Kulturhaushalt der Stadt Kassel
schrittweise auf 5% der Gesamtausgaben der Stadt Kassel angehoben wird,
um die kulturelle Vielfalt zu erhalten.
Archiv Frau und Musik, Kulturbahnhof mit Caricatura, Museum für Sepulkralkultur,
Filmladen und die anderen o.g. gehören zu Kassel, ihr Verbleib muss gesichert
werden.
Entdecken und entwickeln
Josef Beuys verdanken wir die Forderung, künstlerische Aktivität zum demokratischen
Grundrecht erklärt zu haben. Wer mit seinem "Jeder Mensch ein
Künstler" übereinstimmt, muss Räume für die Bürgerinnen und Bürger schaffen,


damit sie ihr Freiheitsrechts auf Kultur und Kunst ausüben können und die „soziale
Plastik Realität“ wird.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN werden auch weiterhin auf die Sicherung und Ausweitung
des Angebotes von Volkshochschule und freien Lerninstitutionen bedacht
sein. Ateliers (z. B. im Dock 4) und Übungsräume (z. B. im Musikbunker
Bettenhausen) müssen prinzipiell allen Interessierten zugänglich sein. Die Nutzung
neuer Produktionsstätten und neuer Medien (z. B. des Offenen Kanals
und des Internets) muss durch ein Netzwerk von öffentlichen Informationsstellen
ermöglicht werden. Wir wollen für die Verbesserung der Möglichkeiten von
"Selbstpromotion" der freien KünstlerInnen im gesamten Stadtgebiet durch die
Freigabe städtischer Flächen und die Errichtung von „Kultursäulen“ oder „Info-
Screens“ an zentralen Orten und in allen Stadtteilen sorgen.
Die geistige und materielle Pflege der „7000 Eichen“ wollen wir verstärkt betreiben.
Es muss ferner zu einem breiten Bündnis für die Aufnahme des Bergparks
Wilhelmshöhe in die Weltkulturerbe-Liste der UNESCO kommen, an dessen
Zustandekommen wir aktiv mitwirken wollen.
Kultur im Patriarchat
Die Defiziterfahrung der Frauen bei der kulturellen und künstlerischen Selbstverwirklichung
hat eine jahrtausendalte Tradition. Städtische Kulturpolitik muss
einen Beitrag leisten, vorhandene Benachteiligungen auszugleichen. Bündnis
90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass spezielle Qualifizierungs- und Finanzierungsformen
für kulturschaffende Frauen gefunden werden, die ihrer spezifischen
Kreativität neue Chancen der Realisierung eröffnet. Ihre eigenständige
Entwicklung wollen wir durch eigene Institutionen, Produktionsorte und Foren
fördern.
Kultur im Quartier
Das Kulturzentrum Schlachthof und die Salzmann-Fabrik haben bewiesen,
dass auch und gerade in Stadtteilen mit besonderen Belastungen eine anspruchsvolle
Kulturarbeit möglich ist, die Identität und Identifikation stiftet. Dass
die dort gelungene Arbeit Vorbildcharakter für andere Stadtteile haben kann,
ist unumstritten.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für die Sicherung und Erweiterung kultureller
Angebote in den Stadtteilen. Öffentliche und kommerzielle Angebote
sollen dabei aufeinander abgestimmt werden. Die Bürgerhäuser und Jugendzentren
sollen in dieses Konzept eingebunden werden. Wechselnde "Stadtteil-
Kultur-Wochen" können Kultur und Kunst in die Stadtteile hineintragen und
StadtteilkünstlerInnen ein neues Forum eröffnen.
Stadt und Umland
In ähnlicher kultureller Wechselwirkung wie das Stadtzentrum mit den Stadtteilen
steht die Stadt Kassel mit den umliegenden Gemeinden. Hier sollten das


Land Hessen, die Stadt Kassel und die Gemeinden ihrer gemeinsamem Verantwortung
durch bessere Koordinierung und gemeinsame Finanzierung ihrer
Kultur- und Kunstpolitik Rechnung tragen. Der Gedanke der Region muss auch
in Kultur und Kunst einen sichtbaren Ausdruck finden.
Sozialpolitik
In Kassel hält sich seit vielen Jahren die Arbeitslosigkeit auf unerträglich hohem
Niveau: Trotz verbesserter wirtschaftlicher Rahmendaten belegt die Stadt mit
einen traurigen Spitzenplatz in Hessen und den alten Bundesländern. Zusammen
mit den SozialhilfeempfängerInnen leben in unserer 200.000-Einwohner-
Stadt behördlich gemeldet weit über 30.000 Menschen, die von öffentlichen
Geldern abhängig sind. Sie leben damit an oder unterhalb der Armutsgrenze.
Selbst ohne die hohe Dunkelziffer heißt das: In Kassel existiert verdeckt eine
"Kleinstadt", deren Menschen gravierend andere Lebensverhältnisse haben
als die anderen EinwohnerInnen. Eine aktive Politik zur grundlegenden Veränderung
dieser Situation ist beim derzeitigen Magistrat nicht zu erkennen.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN in Kassel treten vor allem für folgende sozialpolitischen
Forderungen ein:
- Das zwar inzwischen löchrige, aber immer noch vielfältige Netz an sozialen
Einrichtungen und Selbsthilfegruppen darf nicht mutwillig zerstört werden.
Die sogenannten 'freiwilligen Leistungen' müssen zur Absicherung sozialer
Aufgaben und Träger Zug um Zug vertraglich geregelt werden.
- Die Erstellung eines kommunalen Sozialhilfe- und Armutsberichtes in Kooperation
von Verwaltung, Verbänden, Initiativen, Hochschule und Betroffenen.
Der Bericht soll u.a. veränderte Anforderungen an soziale Arbeit darlegen,
innovative Präventions- und Handlungskonzepte formulieren, effektiver
vorhandenes Personal und Finanzmittel einsetzen helfen.
- Entwicklung eines Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogrammes, um eine
Einkommens- und Lebensperspektive ohne Sozialhilfe, insbesondere für alleinerziehende
Frauen und Jugendliche ohne Ausbildung zu ermöglichen.
- Weiterentwicklung des Programmes "Arbeit statt Sozialhilfe", um berufsqualifizierende
Lehrgänge und Beschäftigungsverhältnisse zu realisieren und
dem Arbeitsmarkt ergänzende Arbeitsangebote zu unterbreiten.
- Einrichtung einer Stelle im Sozial- und Gesundheitsdezernat, die für kommunale
Sozialplanung zuständig ist.
- Unterstützung dezentraler Beratungs- und Selbsthilfegruppen. Bei der Entwicklung
professioneller Angebote bei gleichzeitig geringeren Finanzmitteln
muss überprüft werden, ob die existierende Spezialisierung noch sinnvoll ist
oder ein vernetzteres Beratungs- und Interventionsangebot den aktuellen


Problemlagen nicht eher gerecht wird. Das Geflecht sozialer Dienstleistungen
bedarf einer gründlichen Neubewertung. Neben Qualitätssicherung
sozialer Dienstleistungen muss eine Effizienzsteigerung und mehr Kostentransparenz
geschaffen werden.
- Die Sozialhilfe, ursprünglich zur Überbrückung vorübergehender Notlagen
entwickelt, wurde inzwischen zum Notanker für das Versagen vorgelagerter
Sicherungssysteme und zur dauerhaften Instanz der Existenzsicherung. Sie
muss analog zur sozialen und ökonomischen Entwicklung der Gesellschaft
ersetzt werden. Wir streiten für eine bedarfsorientierte Grundsicherung, die
Mindestleistungen in vorgelagerten Systemen einbaut und die laufende Hilfe
zum Lebensunterhalt durch die Grundsicherung ablöst. Unabhängig von
der Erwerbsarbeit haben alle Menschen das Recht auf ein würdiges Mindesteinkommen.
Damit wird das Netz gegen Armut wieder neu geknüpft
und der Realität der Lebensverhältnisse angepasst.
Gesundheitspolitik
"Vor allem Gesundheit"
Viele Bürgerinnen und Bürger sind der Meinung, daß man gesünder auf dem
Land lebt und ziehen dorthin. Die Luft ist besser, der Lärm geringer, die Bewegungsmöglichkeiten
sind besser und die Kartoffeln kann man beim Bauern
holen und weiß wo sie herkommen.
Jahrzehnte lange Mitgliedschaft der Stadt Kassel hat im Netzwerk "Gesunde
Städte" hat sich im Bewußtsein der Bürgerinnen und Bürger nicht nieder geschlagen.
Aktionen für mehr Gesundheit und gesunde Lebensweisen in der
Stadt gibt es viel zu selten.
Unser Gesundheitssystem kostet viel Geld, aber die Menschen werden nicht
gesünder sondern immer kränker. Besonders die Gesundheit von Kindern verschlechtert
sich im Vergleich zu der der Erwachseren erheblich. Auch ältere
Menschen haben oft eine schlechtere Gesundheitssituation, öffentliche Gesundheitsfürsorge
muss sich Gruppen mit besonderen Krankheiten und Risiken
zu wenden (Aids, Allergiker etc.), die heute völlig anders sind als noch vor 30
Jahren. Gentechnisch veränderte Nahrungsmittel werden jetzt ohne ausreichende
Deklaration auf den Markt gegeben.
Umweltzerstörung und immer neue Umweltgifte führen zu Belastungen, die
erbgutschädigend, immunschädigend, krebserregend, organschädigend,
fortpflanzungsschädigend, neurotoxisch und teratogen sind.
Die Reform des Gesundheitswesens hat unter dem Stichwort Kostenexplosion
zu immer mehr Leistungseinschränkungen geführt. Die optimale Gesundheitsversorgung
werden sich in Zukunft immer weniger Menschen leisten können.
Diejenigen, die jetzt zunehmend aus den sozialen Netzen fallen, werden kaum
noch versorgt. Armutserscheinungen wie Krankheiten durch Verwahrlosung,
steigender Alkohol- und Drogenmissbrauch begleiten den Galopp vieler Menschen
in Kassel ins soziale Abseits.


Die Einführung der Pflegeversicherung hat für viele kurzzeitig Pflegebedürftige,
für chronisch kranke Hilfsbedürftige, für behinderte und alte Menschen nicht
nur Vorteile gebracht. Menschen werden unter Kostengesichtspunkten nach
ihrer Funktionsfähigkeit beurteilt, seelische und soziale Gesichtspunkte spielen
oft keine Rolle.
Kommunale Gesundheitspolitik steht vor neuen Anforderungen:
Als Querschnittsaufgabe muss sie die Lebensbedingungen der Bürgerinnnen
und Bürger auf ihre Gesundheitsverträglichkeit hin untersuchen, Informationen
weitergeben und Vorschläge zur Verbesserung entwickeln. Das örtliche Gesundheitsamt
kann dabei auch auf Grund seiner Resourcenbeschränkungen
nur die Rolle der Moderation übernehmen. Eine neue Ziel- und Aufgabenbestimmung
des öffentlichen Gesundheitsdienstes ist nötig. Von zentraler Bedeutung
ist, dass die Bürger und Bürgerinnen beteiligt und in ihren Initiativen zu
eigenen Lösungen unterstützt werden.
Als Teil der Sozialpolitik muss sie Hilfe und Fürsorge für diejenigen bieten, die
aufgrund ihrer sozialen Situation keinen Zugang mehr zu dem immer marktwirtschaftlicher
betrieben System der Gesundheitsversorgung finden.
Bündnis 90/ Die Grünen fordern :
- Gesundheitsberichtserstattung
Eine kontinuierliche Datensammlung und Veröffentlichung der wichtigen regionalen
gesundheitlichen Problemlagen unter besonderer Berücksichtigung
von Umweltrisiken musserstellt werden. Dabei ist es aufgrund der besonderen
Lebenslagen und Risiken von Kindern notwendig, einen kommunalen Kindergesundheitsbericht
gesondert abzufassen.
- Gesundheitsförderung
Eine Entwicklung von Konzepten, Projekten und Maßnahmen in Zusammenarbeit
mit anderen Trägern des Gesundheitssystems (z.B. Kassen, niedergelassenen
Ärzten und Schulen) soll angeregt werden.
- Gesundheitskonferenzen
Stärker als bisher müssen zu einzelne Themen und Projekte (z.B. Versorgung
von Aids-Patienten )mit allen beteiligten Institutionen und Betroffen erörtert
werden um Defizite zu beheben.
- Gesundheitlicher Umweltschutz


Die positiven Arbeitsansätze des Gesundheitsamtes sollten stärker in umfassende
präventive Konzepte eingebunden sein. Der öffentliche Gesundheitsdienst
muss anderen Ämtern Vorschläge im Hinblick auf mehr Gesundheitsschutz
unterbreiten (Rauchverbot in öffentlichen Räumen, Gesundheitsverträglichkeit
der Verkehrs- und Stadtplanung). Die Schadstoffbelastung der öffentlichen
Gebäude, insbesondere von Schulen und Kindergärten, müssen
zügig abgebaut werden. Dazu müssen unter fachlichen Gesichtspunkten Kriterien
für eine ökologische Bauweise im öffentlichen Bereich entwickelt und
umgesetzt werden.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Information über den gesundheitlichen Verbraucherschutz,
insbesondere über gentechnisch manipulierte Nahrungsmittel.
Die Vermarktung ökologischer Produkte, besonders aus der Region muss
vorrangig unterstützt werden.
- Infrastruktur und Förderung von Selbsthilfegruppen
Kassel verfügt über einen gut ausgebauten Bereich der gesundheitlichen
Selbsthilfe, den es gilt weiter zu unterstützen und zu fördern. Der Erhalt der KISS-Stelle
ist für die weitere Gesundheitsversorgung in Kassel von zentraler Bedeutung.
Die regelmäßige Herausgabe des Selbsthilfewegweisers sowie Unterstützung
der Arbeit des Förderrats für Selbsthilfegruppen müssen weitergeführt
werden.
- besondere Krankheitslagen und Risiken (Aids, Psychiatrie)
Der öffentliche Gesundheitsdienst muss Konzepte für Menschen mit besonderen
Lebenslagen und mit besonderen gesundheitlichen Beeinträchtigungen
unterstützen (Gemeindenahe Psychiatrie). Dabei sollte die oft nicht einfache
Vernetzung zwischen Institutionen, ambulanten Hilfen, Beratungsstellen,
Wohneinrichtungen und Betroffenen moderiert werden. Der Gesundheitsdienst
muss mit den Fachleuten aus den Bereichen der Alten- und Behindertenbetreuung
funktionierende Konzepte der öffentlichen und privaten Anbieter
von Pflegediensten und einer zentralen Informationsstelle entwickeln und
auf ihre Funktionsfähigkeit hin überprüfen.
- Gesundheitliche Fürsorge für Ausgegrenzte
Weiterhin müssen Projekte wie das der fahrende Ärzte ausgebaut werden, um
diejenigen zu erreichen, deren Gesundheitsversorgung nicht sichergestellt ist
(z.B. Obdachlose).


Besondere Aufgaben der kommunalen Gesundheitspolitik sind
Suchtgefährdung und Drogenmissbrauch.
Der Gebrauch bestimmter Substanzen, um Anregung oder Entspannung zu
erleben, ist in unserer Gesellschaft toleriert und legal. Kaffee, Tee, Nikotin, viele
Medikamente und Alkohol gehören dazu. Demgegenüber stehen die illegalen
und verteufelten Suchtmittel wie Cannabis, Kokain, Heroin u.a.. Die Willkür
dieser Trennung zeigt sich auch daran, dass der Gesellschaft durch die Folgen
des Missbrauchs legaler Drogen ein unverhältnismäßig größerer Schaden als
durch die Folgen des Missbrauchs illegaler entsteht. Kriminalisiert werden allerdings
nur die KonsumentInnen der letzteren. Das gilt verstärkt für Süchtige.
Nach wie vor hat Kassel die zweitgrößte Drogenszene Hessens - auf ca. 4.000
wird die Zahl der Abhängigen von harten Drogen geschätzt; insbesondere die
offene Szene rief wiederholt Bürger, Geschäftsleute, Kommunalpolitiker auf
den Plan. Allen fachlichen Bedenken zum Trotz setzt die jetzige Rathauskoalition
mehr und mehr auf repressive Maßnahmen, wie z.B. "Platzverweise", die
die Abhängigen letztlich noch stärker in die Hände einer immer skrupelloser
vorgehenden Drogenmafia treibt. Drogenkonsum und Kriminalität bleiben so
untrennbar verbunden, der Ausstieg aus der Szene ein gefährliches Spiel. Die
Drogenszene Kassels hat sich in den letzten Jahren verändert:
So sind:
- das Einstiegsalter niedriger
- die soziale Verelendung größer
- der Gesundheitszustand schlechter
- die gesellschaftlichen Möglichkeiten z.B. zur beruflichen (Wieder-)Eingliederung
noch geringer geworden.
- die meisten Drogenabhängigen polytoxikoman
- viele ältere Drogenabhängige für Abstinenz- und Substitutionsangebote
nicht mehr erreichbar. Sie sind auf suchtbegleitende, unterstützende Maßnahmen
angewiesen.
Zwar hat Kassel ein umfangreiches und gut vernetztes Programm für ausstiegswillige
Abhängige, aber es fehlt an Hilfen für Menschen, die noch nicht
"richtig abhängig" sind, noch nicht oder nicht mehr "richtig ausstiegswillig"
sind. Es fehlt auch an Hilfen für solche Menschen, die, nachdem sie den Versuch
gemacht haben auszusteigen, ein menschenwürdiges Leben führen
wollen und erst recht für solche, die aus unterschiedlichen Gründen abhängig
bleiben wollen und oder müssen.
Das heißt:
- Ausbau niedrigschwelliger Angebote für Menschen, die süchtig sind
- Druck- und/oder Gesundheitsräume
- Ausbau ambulanter medizinischer Versorgung
- Schlafmöglichkeiten für obdachlose Drogenabhängige


Für diejenigen, die von der Droge und der Straße wegkommen wollen:
- Ausbau der Substitutionsmöglichkeiten
- die Stadt Kassel muss sich für den Ausbau von Entzugsplätzen einsetzen.
- Erhalt und Ausbau ambulanter Psychotherapiemöglichkeiten
-
Für diejenigen, die zwar Drogen probieren, aber (noch) nicht abhängig sind:
- Verstärkung der Prävention
- geeignete Jugendhilfemaßnahmen (§ 35 KJHG)
- Für alle betroffenen Gruppen gilt:
Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten, auch in Form von Beschäftigungsgesellschaften
für Substituierte und Ausstiegswillige, um eine positive Zukunftsperspektive
entwickeln zu können.
Politik mit und für alte Menschen
Die Herausforderung an die Sozial- und Gesundheitspolitik der Stadt besteht
darin, nach Strukturen und Regelungen zu suchen, die dem Menschen in allen
Lebensabschnitten eine faire Chance zur Weiterentwicklung und einem
erfüllten Leben geben, und dies in einer Situation, in der die Bevölkerung immer
älter wird.
Mit dem Anstieg der Lebenserwartung stehen 30 Jahre im Rentenalter zur Verfügung,
für die unsere moderne Gesellschaft kaum Gelegenheit bietet, ähnlich
zentrale Rollen wie in den Jahren zuvor einzunehmen, die gewonnene
Lebenszeit ist gesellschaftlich nicht strukturiert und die gesellschaftlichen Anforderungen
an das Alter sind vergleichsweise gering. Soziale Teilhabe alter
Menschen erfordert individuelle Eigenleistungen, denn die meisten sozialen
Aktivitäten alter Menschen werden weder entlohnt, noch sind sie mit der Einnahme
sozialer Positionen verbunden, die einen Status vermitteln.
Alter wird heute zudem doppelt negativ definiert: nicht mehr arbeiten können
(sollen) und durch einen sich verschlechternden Gesundheitszustand.
Hängen soziale Aktivitäten und die gesellschaftliche Beteiligung Älterer einerseits
vom Gesundheitszustand ab, ist andererseits die volle soziale Teilhabe an
ausreichende Altersbezüge (Renten etc.) gebunden.
Frauen sind zudem schlechter gestellt als Männer derselben Altersgruppe, ein
Effekt von Lebenslauf, Erwerbsbiographie und Rentengestaltung. Frauen benötigen
- das Alter ist weiblich - leicht erreichbare Hilfen bei vielerlei Alltagsgeschäften-
und gestaltungen, insbesondere dann, wenn im höheren Lebensalter
die körperliche Mobilität eingeschränkt ist und die Wohnsituation als eine
entscheidende Ressource für die Lebensqualität geschätzt wird.


In dem von unterschiedlichen sozialrechtlichen Grundlagen, Kostenträgern
und Leistungsdefinitionen geprägten System der Beratung/Altenhilfe, der gesundheitlichen
Versorgung, der Hilfe und Pflege fehlt die Vernetzung, damit
an den Schnittstellen der Institutionen/Einzel-Leistungen insbesondere
in/zwischen dem Gesundheitssystem und dem der Altenhilfe- und pflege ressourcenschonend
statt konkurrierend (Stadt, Wohlfahrtsverbände, freier
Markt), der Bedürfnislage Älterer personenorientiert angemessen gehandelt
wird. Dies wird um so wichtiger, wenn nach Gesundheitsreformgesetz durch
die neuen Fallpauschalen (DRGs) die Verweildauer im Krankenhaus drastisch
zurückgeht und keine Hilfe beim weiteren Versorgungsmanagement (case
management) vorgehalten wird.
Aus der Analyse und Darstellung der Lebenslage älterer Menschen und der
an vielen Stellen unzureichenden Daseinsfürsorge der Stadt Kassel fordern
Bündnis 90 / GRÜNE für die Zukunft der Alten:
- Altenpolitik ist als Gestaltungsplanung mit einer ganzheitlichen Sicht des alten
Menschen zu begreifen und daraus sind Rahmenbedingungen zu schaffen,
die es den älteren Menschen leicht machen, die Beratung, Hilfe und
Leistungen zu erhalten, die sie benötigen.
- Das Referat Altenhilfe ist (analog dem Kinder- und Jugendbereich) zu einem
Leistungs- und Planungsamt mit eigener Budgetverantwortung ausbauen.
- Die konkurrierenden, subsidiäre Leistungen anbietenden Wohlfahrtsverbände
und die am freien Markt agierenden Firmen der Gesundheits- und Wohlfahrtspflege
sind in einer Arbeitsgemeinschaft (nach BSHG) zur Ressourcenschonung
unter Orientierung an den differenzierten Bedürfnissen Älterer zu
binden und zu organisieren.
- Eine Wohnraumsicherung durch Beratung der Anpassungsmaßnahmen oder
durch eine (städtische) Wohnraumbörse und Beratung bei Bildung von
Wohngemeinschaften insbesondere für junge Alte ist zur Verfügung zu stellen.
- Die kommunale Verantwortung im Rahmen des Pflegeversicherungsgesetzes
in der Haus- und Kranken-/Altenpflege ist stärker für die Definition von Strukturstandards
(qualifiziertes Personal) zu nutzen. In der stationären Pflege sind die
Wohn- und Lebensbedürfnisse von alten AusländerInnen und Lesben/Homosexuellen
zu sichern.
- Mit den Städt. Kliniken und Altenwohnanlagen gGmbH sind eine geriatrische
Abteilung und eine Einrichtung stationärer und teilstationärer sowie mobiler
ambulanter Rehabilitation zügig zur Verbesserung und Aufrechterhaltung der
Gesundheit Älterer vorzuhalten, insbesondere weil durch das Gesundheitsreformgesetz
2000 und zukünftiger Fallpauschalen der Krankenhausmarkt sich


dramatisch verändern wird und die komplementären Einrichtungen die Lebenslage
der Älteren sichern werden.
- Die Selbsthilfe als eine besondere Versorgungsform zur Befriedigung eigener
Interessen und zur Verbesserung der Lebensqualität ist zu fördern. Damit sie
nicht Vielfalt, Verschiedenheit und gesellschaftliche Offenheit verhindert, sollen
neue Organisationsformen- und strukturen, die über Quartier- und naheliegende
Bedürfnisorientierung hinausreichen, durch Genossenschaftsmodelle
und Zeitbörsen insbesondere zwischen Jung und Alt gefördert werden.
Politik für Menschen mit Behinderungen
Menschen mit Behinderungen werden immer noch in vielen Bereichen des
gesellschaftlichen Lebens diskriminiert. Sie werden in Anstalten, in Sonderschulen
und Werkstätten für Behinderte oft ohne Alternativen ausgesondert und
dadurch in vielfacher Hinsicht ins Abseits gedrängt, bevormundet und abhängig
gehalten. Daher müssen die Strukturen und Herangehensweisen der
traditionellen Behindertenarbeit und -politik überdacht und verändert werden,
um Inhalte wie die Gleichstellung und Selbstbestimmung Behinderter in
den Vordergrund stellen zu können und den Betroffenen selbst entscheidende
Mitgestaltungsmöglichkeiten einzuräumen.
Auf Bundes-, Landes- und gerade auch auf kommunaler Ebene muss das in
Artikel 3 des Grundgesetzes festgeschriebene Benachteiligungsverbot für Behinderte
konsequent umgesetzt werden. Hierbei müssen behinderte Frauen,
die doppelt benachteiligt sind, eine besondere Beachtung finden.
Die praktische Behindertenpolitik in der Stadt muss sich daran messen lassen,
ob sie ein selbstbestimmtes Leben von Menschen mit Behinderung ermöglicht,
Chancengleichheit fördert, Aussonderung bekämpft und eine wirksame
Gleichstellung von Menschen mit und ohne Behinderung voranbringt. Ein
wichtiger Schritt hierzu wäre der Beitritt der Stadt Kassel zur „Erklärung von
Barcelona“ vom 24. März 1995 und deren Beachtung bei allen kommunalen
Entscheidungen.
Die Chancen von Behinderten auf dem Arbeitsmarkt müssen verbessert werden.
Zu viele Arbeitgeber nutzen die Möglichkeit, sich von ihrer Verpflichtung,
Behinderte einzustellen, durch die Ausgleichsabgabe freizukaufen. Es gibt zu
wenig Information und Beratung über praktikable Modelle, behindertengerechte
Arbeitsplätze zu schaffen. Nachdem die Bundesregierung das
Schwerbehindertengesetz mit dem Ziel der Schaffung von 50.000 neuen Arbeitsplätzen
für Schwerbehinderte reformiert hat, muss diese Initiative auch
auf lokaler Ebene erfolgreich umgesetzt werden.
Die Stadt- und Verkehrsplanung hat sich in den vergangen Jahren wieder zunehmend
auf den Individualverkehr ausgerichtet und missachtet damit die


Bedürfnisse von behinderten Menschen ebenso wie die von allen anderen in
ihrer Mobilität eingeschränkten Bürgern und Bürgerinnnen, z.B. alten Menschen
und Kindern.
Die Benutzung des öffentlichen Nahverkehrs wirft trotz aller Anstrengungen
der Vergangenheit immer noch große Probleme auf. Nicht alle Rollstühle sind
für Niederflurbahnen geeignet, zu wenige Verbindungen sind zu nutzen. Der
Fahrdienst wurde immer stärker eingeschränkt, neu angeschaffte Busse sind
ohne Hublift.
Viele kulturelle Angebote, sowie viele Angebote der Sportvereine sind für behinderte
Bürgerinnnen und Bürger nicht gleichberechtigt nutzbar. Immer noch
sind viele öffentliche Gebäude, Schulen und die meisten Wahllokale nicht
behindertenzugänglich.
Behindertenpolitik: Beteiligung vieler Ämter und der Betroffenen
Kassel hat ein gutes Netz von Beratungsstellen und Initiativen von Hilfe und
Selbsthilfe. Viele sind von den Kürzungen in den öffentlichen Haushalten bedroht.
Mit der Einrichtung eines Behindertenbeirats hat Kassel bundesweit einen
beachtlichen Schwerpunkt in seiner Behindertenpolitik gesetzt. Die Zuordnung
zur Verwaltungsspitze ermöglicht eine Einflussnahme auf alle Bereiche
der Verwaltung. Dem Behindertenbeirat müssen jedoch zukünftig weitergehende
Befugnisse bis zum Vetorecht eingeräumt werden.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen folgende Ziele verwirklichen:
Umsetzung des Benachteiligungsverbots: Durch kommunale Gleichstellungsbestimmungen
muss sichergestellt werden, dass behinderte und chronisch
kranke Menschen durch öffentliche Einrichtungen und Angebote nicht benachteiligt
werden
Bei Neuanschaffungen von Bussen und Bahnen sollte nach dem Vorbild anderer
Städte (wie z.B. Bremen) Modelle mit elektrischen Hubliften angeschafft
werden.
Der aktuelle Fahrplan des ÖPNV muss auf Hinweise von rollstuhlgerechten Haltestellen
und den Einsatz von Niederflurfahrzeugen überprüft und entsprechend
kenntlich gemacht werden. Bei Entscheidungen im Aufsichtsrat der
KVG, die in den Zuständigkeitsbereich des Behindertenbeirates fallen, ist ein
Beiratsmitglied hinzuzuziehen.
Ermöglichung der Mobilität: Der Fahrdienst für Behinderte muss dem Angebot
des öffentlichen Personennahverkehrs entsprechen. So lange die öffentlichen
Verkehrmittel nicht durchgängig benutzbar sind, müssen die Verkehrsbetriebe
sicherstellen, dass behinderten Bürgerinnen und Bürgern eine gleiche Mobilität
ermöglicht wird wie Nichtbehinderten. Für die Verkehrsplanung sind behindertengerechte
Kriterien zu entwickeln und umzusetzen.


Arbeitsförderung:
Die Quoten für die Einstellung Behinderter müssen erfüllt werden, öffentliche
Arbeitgeber haben eine Vorbildfunktion. Bei Neueinstellungen müssen besonders
auch behinderte Frauen bevorzugt berücksichtigt werden. Für den zweiten
Arbeitsmarkt sind im Zusammenhang mit kommunaler Arbeitsförderung
neue Wege zu entwickeln, auch Schwerstbehinderte zu beschäftigen. Werkstätten
müssen sich stärker öffnen und Vernetzungen anstreben.
Ambulant vor stationär:
Das System der ambulanten Hilfen für Schwerstbehinderte muss erhalten bleiben
und innovativ ausgebaut werden. Der Vorrang "ambulant vor stationär"
darf auch unter Kostengesichtspunkten seine Gültigkeit nicht verlieren. Den
Betroffenen muss die größtmögliche Selbstbestimmung und Wahlfreiheit bei
der Inanspruchnahme von Leistungen eingeräumt werden.
Zugang zu öffentlichen Gebäuden, Beteiligung an Bauplanungen
Eine Prioritätenliste über die behindertenfreundliche Zugänglichkeit zu öffentlichen
Gebäuden muss erstellt werden. Die automatische Beteiligung des Behindertenbeirates
bei Bauplanungen ist sicherzustellen.
Der Stadtverordnetenbeschluss zum Umbau öffentlicher Gebäude für den
barrierefreien Zugang wird zu schleppend umgesetzt; dies muss entsprechend
forciert werden.
Für private Bauherren muss ein Infoblatt bereitgestellt werden, durch das auf
die Möglichkeit des barrierefreien Bauens hingewiesen wird. Dies gilt besonders
für Eigner von öffentlich zugänglichen Räumen (Gaststätten, Verkaufsstätten,
Kinos, etc.).
Gleiche Teilhabe am kulturellen Leben
Kulturelle Einrichtungen wie Museen, Theater, Konzertsäle und Bürgerhäuser
etc. müssen vorrangig behindertenzugänglich werden. Vereine sollen nur
dann gefördert werden, wenn sie einen Beitrag zur Integration Behinderter
leisten.
Erhalt und weiterer Ausbau der Beratungsstellen
Das differenzierte und gut vernetzte Angebot an Beratungs- und Unterstützungssystemen,
das in Kassel durch die unermüdliche Initiative Betroffener und
die Unterstützung der Kommune vorbildlich vorhanden ist, muss erhalten und
weiter ausgebaut werden. Einschränkungen von Benachteiligungen durch
die Pflegeversicherung müssen ausgeglichen werden.


Hilfe zur Selbsthilfe
Die Förderung von Selbsthilfe bedarf weiterhin vorrangiger Unterstützung. Die
"Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen" (KISS) muss erhalten
und weiter ausgebaut werden.
Behindertenbeirat
Nachdem Bündnis 90/DIE GRÜNEN mit Erfolg für die Einrichtung eines Behindertenbeirats
eingetreten sind, setzen wir uns nun dafür ein, dass diesem wichtigen
Gremium die nötigen Ressourcen und Kompetenzen eingeräumt werden.
Um dies sicherzustellen, sollen der/die Beiratsvorsitzende und der Oberbürgermeister
einen jährlichen Bericht über die Arbeit des Beirats und die Aktivitäten
der Stadt zur Verbesserung der Situation behinderter Bürgerinnen und
Bürger in Kassel in der Stadtverordnetenversammlung geben.
AusländerInnen:
Menschenrechte sind unteilbar
Demokratie beruht im Kern auf der Achtung der Menschenrechte. Sie muss
unabhängig von Hautfarbe, Religion, nationaler Herkunft und Geschlecht gelten.
Die Rechte der Einwanderinnen und Einwanderer, der Ausländerinnen
und Ausländer, der Flüchtlinge, Asylsuchenden und Minderheiten sind ein
Gradmesser für den Entwicklungsstand einer demokratischen Gesellschaft.
Über 30.000 Ausländerinnen und Ausländer aus 142 Nationen, etwa 15% der
Bevölkerung, leben in Kassel. Für sie ist unsere Stadt zum Lebensmittelpunkt
geworden. Diese Zahlen belegen, dass auch wir in Kassel bereits in einer multikulturellen
Gesellschaft leben.
Deutschland ist seit langem faktisch ein Einwanderungsland und wird und soll
es auf Dauer bleiben. Die Lebensumstände der Eingewanderten und Flüchtlinge
sind oft weitgehend von bundespolitischen Entscheidungen, vom Ausländer-
und Asylverfahrensgesetz bestimmt. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN haben
in ihrer Regierungsbeteiligung in Berlin einige Fortschritte auf den Weg bringen
können. Nicht zuletzt auch auf Betreiben der Bündnisgrünen konnte im Bereich
der Europäischen Union das kommunale Wahlrecht für EU-Bürgerinnen
und -Bürger durchgesetzt werden. Dies war ein erster wichtiger Schritt. Weitere
müssen folgen. Volles Wahlrecht für alle Menschen, die in Deutschland auf
Dauer ihren Lebensmittelpunkt haben und die erleichterte Übernahme der
deutschen Staatsangehörigkeit ohne Aufgabe der ursprünglichen Staatsbürgerschaft
sind unverzichtbare Forderungen, die weiter Gültigkeit haben.
Auch in der Kommunalpolitik können und wollen wir zur Durchsetzung der
Gleichberechtigung und Gleichbehandlung beitragen: Gewährleisten, dass


alle Fragen des Aufenthaltes vor allem die Würde des Menschen achten; die
Kompetenzen der bestehenden Ausländerbeiräte stärken; aufklären, dass jede
Form von Rechtsungleichheit immer auch eine schwerwiegende Beeinträchtigung
unserer Demokratie darstellt. Für die zukünftige Gestaltung Kassels
benötigen und wollen wir die Mithilfe und Mitbeteiligung aller Einwohnerinnen
und Einwohner Kassels - auch die der zugewanderten Menschen. In Kassel
wollen wir ein Zeichen setzen gegen ausländerfeindliche Töne auch aus den
Reihen der hessischen Landesregierung und von Trägern politischer Verantwortung
in Kassel.
Ereignisse außerhalb Kassels beeinflussen auch das Zusammenleben der Menschen
in Kassel. Politikerinnen- und Politikergerede, die "die Ausländer und
Asylanten" als zentrales Problem darstellen und diese Menschen zu Sündenböcken
für Versäumnisse in der Wirtschafts- und Sozialpolitik sowie in der
Wohnungsbaupolitik machen wollen, vergiften das städtische Klima. Steinwürfe,
Brandbomben, feige Mordanschläge und "Ausländer raus - Parolen" dürfen
in Kassel keinen Widerhall finden. Wir wollen und werden entschieden eintreten
gegen solche Diskriminierungen. Durch Aufklärung, durch eine effektive
kommunale Wirtschafts-, Sozial- und Wohnungsbaupolitik, durch eine offene
Bildungspolitik und vor allem durch eine in Quantität und Qualität verbesserte
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Sie sind wesentliche Voraussetzungen
für ein friedliches, gleichberechtigtes und multikulturelles Zusammenleben aller
Menschen in unserer Heimatstadt Kassel.
Die multikulturelle Gesellschaft in Kassel ist Realität. Sie muss anerkannt und
gestaltet werden.
- Die Anwerbung und Zuwanderung von ArbeitsimmigrantInnen seit den
50er Jahren hat wesentlich zur Wirtschaftskraft und zur Steigerung der Sozialversicherungsleistungen
in Deutschland beigetragen. Gleichzeitig haben
sie und ihre Familien uns kulturelle Vielfalt und Bereicherung gebracht. So
wie wir von ihnen erwarten, die im Grundgesetz fixierten Werte und Normen
zu akzeptieren, haben sie - sowie die noch zu uns Kommenden - umgekehrt
Anspruch auf Respektierung ihrer Traditionen und auf gleiche politische
und soziale Rechte. Die Koexistenz unterschiedlicher Lebensweisen
und Kulturen hat unsere Gesellschaft ökonomisch und kulturell positiv gestaltet.
- Verzweifelte Notlagen der Menschen weltweit, die fehlenden sozialen und
wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten in vielen Regionen und die zutiefst
ungerechten Handelsbeziehungen zwischen sehr reichen und sehr
armen Ländern werden in Zukunft noch mehr Menschen zur Auswanderung
und Flucht zwingen. Aus der jüngsten deutschen Geschichte wissen
wir, wie elementar überlebenswichtig es ist, dass Menschen Zuflucht erhalten,
die aus politischen, religiösen und rassischen Gründen verfolgt werden.
Dies gilt auch bei Flucht vor Völkermord, Bürgerkrieg, Zwang zum
Kriegsdienst, ökologischen Katastrophen, Verfolgung ethnischer Gruppen,
bei Diskriminierung aufgrund des Geschlechts und der sexuellen Orientierung,
Folter und Menschenrechtsverletzungen. Jeder Mensch, der aus den


genannten Gründen nach Deutschland flieht, muss Asyl erhalten und auch
in Kassel willkommen sein.
- Die Bundesrepublik Deutschland - und mit ihr Kassel - ist wegen ihrer Bevölkerungsentwicklung
auf Einwanderung angewiesen. Sie ist mit einem
Durchschnittsalter von 39,3 Jahren der mit Abstand "älteste" Staat in der
EU. Ohne Einwanderer sind die Sozial- und Wirtschaftssysteme nicht auf
dem heutigen Niveau zu bewahren. Nach Berechnungen des Instituts der
deutschen Wirtschaft braucht Deutschland 300000 ZuwanderInnen pro
Jahr um den jetzigen Stand zu halten.
Eine multikulturelle Demokratie ist aber per se kein harmonischer Garten Eden
der Völkerverständigung, sondern spannungs- und konfliktreich. Damit umzugehen
müssen wir noch in vielen Schritten lernen. In den vergangenen vier
Jahren haben wir in der politischen Arbeit im Stadtparlament vielfältige Initiativen
zur Verwirklichung dieser Grundsätze gestartet und dazu Anträge formuliert.
Der eingerichtete Trialog hat zu einer Entspannung zwischen den Betroffenen
und der Verwaltung beigetragen.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN treten für folgende Ziele ein:
- Die Wirkungsmöglichkeiten und Rechte des Ausländerbeirates müssen
verbessert.
- Durch kommunale Wohnungsbaupolitik und Zuweisung von Wohnungen
müssen Eingewanderte und Flüchtlinge Wohnraum in unterschiedlichen
Stadtteilen erhalten, um Ghettos mit ihren negativen Folgen nicht entstehen
zu lassen.
- Stadt und Arbeitgeber sollen Angebote für die berufliche Qualifikation von
ausländischen sowie benachteiligten Jugendlichen neu schaffen bzw. fortsetzen.
Bei Einstellungen sind die besonderen Fähigkeiten von Jugendlichen
aus Migrantenfamilien, z.B. Zweisprachigkeit, Lebenserfahrungen in
verschiedenen kulturellen Kreisen u.a., positiv zu berücksichtigen.
- Eigenständige kulturelle Aktivitäten eingewanderter Gruppen sind zu fördern.
Insbesondere sind die Chancen ausländischer und deutscher Jugendlicher
zu verbessern, sich in eigenen Räumen gemeinsam selbstbestimmt
zu begegnen. Dadurch kann auch vorbeugend Kriminalität und
Fremdenhass verhindert werden.
- Für alle Bevölkerungsgruppen soll die politische und rechtliche Gleichstellung
erwirkt werden, um allen nationalistischen und rassischen Bestrebungen
die politisch-juristische Legitimation zu entziehen. Wir wollen volle Bürgerrechte
und Entfaltungschancen für alle Menschen, deren Lebensmittelpunkt
in Kassel liegt. Wir streiten weiter für das gleichberechtigte kommunale
Wahlrecht aller, die auf Dauer mit uns leben.


- Nach dem Vorbild anderer Städte wie Münster soll auch in Kassel die Aufnahme
von Deserteuren z.B. aus dem ehemaligen Jugoslawien ermöglicht
werden.
- Die Stadt Kassel soll Ankündigungen und offizielle Informationen mehrsprachig
verfassen.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN haben 1992 das "Kommunale Handlungsprogramm
Ausländerinnen und Ausländer" mit verabschiedet. Wir bekennen uns weiterhin
zu den dort formulierten Zielen und wollen ihre Umsetzung und die Fortschreibung
des Programmes intensiv betreiben, z.B.
- durch spezielle Bildungs- und Weiterbildungsangebote (z.B. Sprachangebote
in den Heimatsprachen der eingewanderten Menschen auch in der
schulischen Oberstufe) zur Förderung der Verständigung zwischen deutscher
und nichtdeutscher Bevölkerung;
- durch eine Quote für ausländische Jugendliche bei der Besetzung von
Lehrstellen bei der Stadt Kassel und deren Betrieben;
- durch Unterstützung bestehender Einrichtungen wie das Beratungszentrum
für türkische Mädchen, Frauen und Familien, wie i-Punkt, Familientreff international,
Kulturzentrum Schlachthof, Frauentreff Brückenhof u.a.;
- durch Umsetzung einer Konzeption für die multikulturelle Frauen-, Bildungs- und
Kulturarbeit;
- durch Förderung preiswerter Wohnungen und Gemeinschaftseinrichtungen
für die Wohnbedürfnisse von Flüchtlingen;
- durch Unterstützung interkulturellen Lernens mit dem Ziel der Verständigungs-
und Kooperationsfähigkeit in allen Bildungseinrichtungen vom Kindergarten
bis zur Volkshochschule;
- durch Sicherstellung regelmäßiger multikultureller Weiter- und Fortbildungsangebote
für städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter;
- durch kommunale Informationen über die Rechte von Nichtdeutschen in
den verschiedenen Muttersprachen, insbesondere für in Kassel geborene
Menschen; z.B. bei einer kommunalen Einbürgerungskampagne;
- durch Errichtung eines internationalen Begegnungszentrums.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in Kassel werden sich bei ihrem Engagement für
eine lebendige und multikulturelle Demokratie in Kassel einsetzen. Für neue
Institutionen und Einrichtungen der Kommunikation und Interessenvertretung.
Gemeinsam mit den Betroffenen.


Wir stehen für eine tolerante Gesellschaft, für die doppelte Staatsbürgerschaft,
für ein liberales Einwanderungsrecht, für die gesicherte Aufnahme von Flüchtlingen,
für einen lebendigen Austausch der Kulturen, für die Gleichstellung
und den Schutz von Minderheiten und begreifen die Vielfalt in der Gesellschaft
als eine positive Bereicherung des städtischen Lebens in Kassel.
Gleichgeschlechtliche Sexualität
Gleiche Rechte für alle
Lesben, Schwule und Bisexuelle werden in ihrem Lebensumfeld, im Alltag wie
im Berufsleben, nach wie vor oft benachteiligt und ausgegrenzt. Bündnis 90 /
DIE GRÜNEN treten auch in Kassel dafür ein, die sexuelle Selbstbestimmung zu
fördern, eine Vielfalt von Lebensformen zu akzeptieren und auch auf lokaler
Ebene endlich Schritte zu einer Anti-Diskriminierungspolitik einzuleiten.
Die meisten Bürgerinnen und Bürger wissen, dass es viele verschiedene Formen
von Partnerschaften gibt. Dennoch ging die Bundesgesetzgebung lange
ausschließlich davon aus, dass Männer und Frauen und Kinder in der Ehe als
Familie zusammenleben. Die Auswirkungen dieser einseitigen und unrealistischen
Sicht schlagen sich in immer noch in vielen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
auch in der Kommune nieder. Erst die jetzige Bundesregierung
hat auf Initiative der GRÜNEN das Gesetz über Gleichgeschlechtliche Partnerschaften
auf den Weg gebracht, das die Beziehungen zwischen lesbischen
und schwulen Partnern auf eine verlässliche rechtliche Grundlage stellt. Damit
ist ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zur Akzeptanz aller partnerschaftlichen
Lebensformen erreicht, der der Wirklichkeit in unserem Land Rechnung
trägt und geeignet ist der langen Geschichte der Diskriminierung von homosexuellen
Lebensgemeinschaften ein Ende zu bereiten.
Mit diesem Gesetz wollen wir die Benachteiligung in der Arbeitswelt sowie im
Miet- und Erbrecht beenden, ein Asylrecht für lesbische und schwule Verfolgte,
die Beseitigung von Diskriminierung im Vereins-, Adoptions-, Kinder- und
Jugendhilferecht sowie im Strafvollzug. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wenden sich
schon seit Jahren gegen staatliche und gesellschaftliche Diskriminierung von
nicht-ehelichen und gleichgeschlechtlichen Partnerschaften. Auch Menschen,
die diese Partnerschaftsformen bevorzugen, müssen die gleichen
Möglichkeiten zur rechtlichen Ausgestaltung ihrer Lebensgemeinschaften erhalten
wie heterosexuelle Paare. In Kassel wollen wir erreichen, dass die städtischen
Behörden nicht-eheliche Lebensgemeinschaften bei der sozialen Unterstützung,
bei der Adoption, bei der Wohnberechtigung und bei der Kinderbetreuung
genauso behandeln wie Eheleute. Wir werden darauf achten,
dass die Umsetzung des neuen Gesetzes vor Ort nicht nur den Buchstaben
sondern auch der toleranten Geisteshaltung entspricht.


Bündnis 90 / DIE GRÜNEN unterstützen die Emanzipation von Lesben und
Schwulen. Wir setzen uns ein für ein soziales Klima, das den gegenseitigen Austausch
und die Auseinandersetzung mit selbstbestimmten Lebensentwürfen
und eigenständigen sexuellen Identitäten möglich und erfahrbar macht.
Die Stadt als Arbeitgeber
Viele Lesben und Schwule erfahren Diskriminierung am Arbeitsplatz. Das
Spektrum dieser Diskriminierung reicht von Informationsvorenthalt und Nichtbeförderung
über Beschimpfungen bis hin zur offenen Gewalt. Städte und
Gemeinden müssen Diskriminierung aktiv entgegentreten und können somit
eine Vorbildfunktion für andere ArbeitgeberInnen einnehmen. Bewerbungs- und
Einstellungsverfahren müssen auf versteckte Diskriminierung überprüft
werden. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN fordern darüber hinaus ein Angebot im
Rahmen der Aus- und Fortbildung, in dem über Hintergründe und Erscheinungsformen
von Lesben- und Schwulenfeindlichkeit aufgeklärt wird und die
TeilnehmerInnen motiviert werden, Diskriminierung aktiv zu begegnen.
Jugendarbeit
Diskriminierung beginnt dort, wo der Raum für die selbstbestimmte Lebensform
nicht gegeben wird. Homosexuelle Jugendliche brauchen die Möglichkeit, zu
ihrer Homosexualität zu stehen, ohne deshalb ausgegrenzt zu werden. Um
diesem Ziel näher zu kommen, treten wir dafür ein, dass MitarbeiterInnen in
der Jugendarbeit im Rahmen der Aus- und Fortbildung sowohl über lesbische
und schwule Lebensweisen als auch über die Problematik des Heterosexismus
informiert werden. In Kassel muss die Arbeit von Beratungsstellen und Projekten
für homosexuelle Jugendliche finanziell unterstützt werden. Bei Adoptionsentscheidungen
darf die sexuelle Identität keinen Einfluss auf die Einschätzung
der Fähigkeit zur Kindererziehung haben.
Gesund durch Bewegung und Sport
Sport ist Teil der kulturellen Entfaltung des Menschen. Sport ist gleichzeitig
auch Teil eines gegenwärtig immer breiter werdenden und gewichtigeren
Freizeitbereichs und trägt wesentlich zur Lebensqualität bei. Als "weicher
Standortfaktor" trägt eine gute Infrastruktur für die sportliche Betätigung zum
Image einer Stadt bei.
Die wichtigsten Veränderungen im Bewegungs- und Sporttreiben zeigen sich
in der großen Zunahme der nicht vereinsgebundenen Sportaktivitäten, der
Individualisierung des Sportverständnisses im Sinne einer Bewegungsbefriedigung,
sowie der Bedeutung der Gesundheitsmotivation des Sports. Die Fitnessstudios
sind so als Ausdruck einer veränderten Nachfrage nach Sport- und
Gesundheitsdienstleistungen zu verstehen. Mitternachtsbasketball oder die
Streetball- und Inline-Bewegung demonstrieren die jugendpolitische Bedeutung
des Sports.


Sport hat eine gemeinschaftsfördernde Funktion durch die Begegnung von
Menschen unterschiedlicher sozialer Schichten unterschiedlichen Alters, Geschlechts
und Staatsangehörigkeit. Auf diese Weise kann der Sport soziale
und friedensstiftende Funktionen übernehmen und die Isoliertheit der Menschen
aufbrechen.
Sportpolitik hat in Kassel die Voraussetzungen für sportliche Betätigung aller
Menschen zu schaffen.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen folgende Maßnahmen umsetzen:
Die Stadt muss als potentieller „Bewegungsraum“ für körperliche Aktivitäten
der Bürger aller Altersstufen begriffen werden. Die Akteure der „Stadtgestaltung“
sind zu vernetzen: Stadtplaner, Grün- und Landschaftsplaner, Sportfunktionäre,
Ärzte, Pädagogen, Kinderbeauftragte, Ortsbeiräte, Vertreter aus Gesundheits-,
Jugend- und Sozialamt müssen bei der Gestaltung des Stadtraumes
den Bewegungs- und Sportbedürfnissen insbesondere von Kindern und
Jugendlichen Rechnung tragen. Sportliche Aktivitäten wie Inlineskaten oder
auch Stadtmarathonläufe sind zudem eine Möglichkeit, einen Beitrag zu einer
Vitalisierung der Innenstadt zu leisten.
Sport muss ökologisch vertretbar sein: Das heißt zum Beispiel, dass im Bereich
der Aueseen und der Fulda vor allem Sportarten zu unterstützen sind, die keine
umweltschädlichen Auswirkungen haben (z.B. Schwimmen, Tauchen, Rudern,.
Segeln) Sportstätten sind ökologisch und bürgerfreundlich zu gestalten.
Die Wege zu den Sportstätten sind so kurz wie möglich zu halten, eine Anbindung
an den ÖPNV ist zu gewährleisten.
Bewegung und Sport müssen in gesunder Umgebung stattfinden, d.h. u.a., es
sollten Gefährdungen bei erhöhten Ozonkonzentrationen in der Luft ausgeschlossen
werden. Die Stadt sollte ihre Fürsorgepflicht wahrnehmen und - wie
von Gesundheitsexperten empfohlen - ihre Freiluftsportanlagen bei Werten ab
180 Mikrogramm/Quadratmeter Luft sperren, beziehungsweise sportliche
Großveranstaltungen durch Rücknahme der Genehmigung unterbinden.
Sport nicht nur für Privilegierte: Kommunale Sportanlagen sollten allen interessierten
SportlerInnen offen stehen; bei der Nutzungsordnung ist in Zukunft stärker
darauf zu achten, dass die Bereiche Breiten-, Freizeit- und Leistungssport in
gleicher Weise Berücksichtigung finden.
Sportvereine müssen für die kommunale Sportpolitik Bündnispartner sein. Sie
müssen dabei helfen, den Kindern die Straße als Bewegungsraum zurückzuerobern,
vermeintlichen Randgruppen Raum für Identitäten zu bieten und denjenigen
Möglichkeiten für Fitness, Fun und Sport zu schaffen, die die kommerzielle
Hürde dieser Welle nicht meistern können. Kommunale Gelder sollen vor
allem in solche Bereiche fließen, die sich gesellschaftspolitisch verantwortlich
engagieren (strukturelle Sucht und Gewaltprävention).
Mädchen und Frauen sind über ihre sportlichen Möglichkeiten oft unsicher
und finden deshalb häufig erst über persönliche Kontakte zum Sport. So wie
vor allem Jungen Mitternachtssportangebote wahrnehmen, muss auch für
Mädchen Raum zur Verfügung gestellt werden für die Entwicklung von
Selbstbewusstsein, Selbstsicherheit und Selbstbestimmung, um sie damit auch
in ihren Selbstbehauptungsfähigkeiten zu stärken. Angebote können hierbei


sein: Hip Hop, Selbstverteidigung und Kistenklettern, Trapezturnen, Inlineskaten,
Zirkus und Ballspiele. Selbstverständlich sind Mädchen und Frauen bei der
Planung von Außenraumgestaltungen und Sportstätten mit einzubeziehen.
Mit einem kommunalen Sportberatungsbüro wollen wir die Funktionen der
Sport- und Gesundheitsförderung institutionalisieren und ein Netzwerk von
Bewegungs- und Sportaktivitäten in der Stadt Kassel schaffen.
Sportsponsoring: Insbesondere Jugendliche sehen in erfolgreichen lokalen
Sportvereinen wie z. B. den Kasseler HUSKIES Identifikationsmöglichkeiten. Diese
Sportvereine sind darüber hinaus Werbeträger für die Stadt. und stellen
deshalb ein Stück Stadtmarketing dar. Kommunale Sportpolitik ist für Bündnis
90 / DIE GRÜNEN aber vor allem Sozialpolitik. Die Kommune muss deshalb mit
potentiellen Sponsoren zusammenarbeiten, um zu erreichen, dass das
Sportsponsoring auch die Aufgaben der Jugendförderung und des Breitensportes
im Blick hat.       



